ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๑
บทที่ ๑
ปิติกับยาย
 ไก่ขันปลุกปิติเป็นประจำทุกเช้า  ตามปรกติฤดูทำนาเช่นนี้  พ่อ  แม่ละพี่ไปนาตอนเช้ามืดก่อนเขาตื่น  วันนี้แม่มัวหาผ้าคลุมหน้ากันแดดจึงทำให้ไปช้ากว่าทุกวัน  ปิติจึงตื่นขึ้นมาทัน  พ่อเตรียมเครื่องมือทำนาอยู่ข้างลางพี่เตรียมข้าวปลาอาหารและกรอกน้ำใส่กระติก  เสร็จแล้วก็พากันลงไปนั่งคอยอยู่ที่แคร่ใต้ต้นมะปราง  ปิติโผล่หน้าต่างเห็นพ่อกำลังเอาคราดกระแทกกับพื้นดินแรง ๆ เพื่อให้ดินหลุดออกจนก้อนกรวดที่พื้นกระเด็นขึ้นมา  เขาอยากจะขอไปนาด้วยแต่เกรงว่าพ่อจะดุ  เพราะพ่อเคยบอกว่าเขาตกกล้าไม่เป็น  จึงต้องอยู่บ้านช่วยยายทำงานเขาเข้าไปช่วยแม่หาผ้าคลุมหน้าแต่ไม่พบแม่รำคาญจึงเปลี่ยนใจใช้งอบแทน
ครั้นพ่อ แม่และพี่ไปแล้ว  ปิติจึงล้างหน้า  แปรงฟัน  อาบน้ำ  สระผม  เขาเห็นยายกำลังล้างหน้าประแป้งให้น้องจึงลงไปเดินเล่นรอบบริเวณบ้าน  ขณะนั้นยังเช้าอยู่  พระอาทิตย์เพิ่งขึ้นจากขอบฟ้าครึ่งดวง  ทอแสงสีทองออกมา
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๒
เรื่อเรือง  ฝูงนกพากันบินออกหากินเป็นหมู่  อากาศสดชื่นลมเย็นพัดผ่านไม่ขาดระยะเขามองดูผึ้งเกลือกกลั้วเกสรดอกบัวในสระข้างบ้านอย่างสำราญใจแล้วเดินเรื่อยมาจนกระทั่งถึงต้นมะยมหลังบ้านเขาคิดถึงเจ้าแก่ขึ้นมาทันทีเพราะมันเป็นสัตว์เลี้ยงที่ไม่เคยขัดใจเขาเลย  ตั้งแต่เจ้าแก่ตายเขารู้สึกเหงามากจนพ่อสงสาร  และสัญญาว่าจะหาลูกม้ามาเลี้ยงแทนเจ้าแก่  แต่พ่อก็ยังหาไม่ได้
พอปิติได้ยินเสียงยายร้องเรียกจึงรีบวิ่งกลับครั้นขึ้นไปบนบ้านเห็นยายกำลังก่อไฟ  ควันไฟกระจายไปทั่วบ้าน
 “หิวข้าวหรือยัง”   ยายถาม   “ถ้ายังไม่หิว  ช่วยหั่น





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๓
หยวกกล้วยไห้ยายหน่อยเถอะ  ยายจะต้มให้หมู”
“ได้ครับยาย”  ปิติตอบแล้วก็คว้ามีดหั่นหยวกกล้วยใส่กระจาดอย่างกระฉับกระเฉงจนเหงื่อเปียกโชกไปทั้งตัวยายเตือนว่า  “ระวังจะเฉือนนิ้วตัวเองเข้านะปิติ”  พอยายพูดจบ  ปิติก็ร้องลั่นสะบัดมือไปมา ทำหน้าเบ้  ยายตกใจปราดเข้ามาคว้ามือปิติขึ้นดูก็ไม่เห็นมีบาดแผล  ปิติหัวเราะชอบใจ  ยายโกรธจึงว่า  “ปิติเจ้าทำตัวเป็นคนหลอกลวงเช่นนี้  ระวังจะเป็นเด็กเลี้ยงแกะ”
ปิติเข้าไปกอดประจบยาย  “ขอโทษเถอะครับยายผมนึกว่ายายจะชอบเสียอีกผมจะเป็นเด็กเลี้ยงแกะได้





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๔
อย่างไรครับ”
“เด็กเลี้ยงแกะที่ยายเคยอ่านในหนังสือนะซี  เขาเป็นเด็กไม่ดีชอบพูดจาเหลวไหลหลอกให้คนเข้าใจผิด  เขาพาฝูงแกะไปเลี้ยงที่ชายทุ่ง  นึกสนุกขึ้นมาก็ตะโกนเอะอะว่า  หมาป่ามากินแกะหมดแล้ว  พวกชาวบ้านที่อยู่ใกล้ได้ยิน  ก็คว้ามีด  คว้าไม้  วิ่งมาจะช่วยแต่ไม่เห็นหมาป่าซ้ำเจแด็กเลี้ยงแกะก็หัวเราะขันที่เห็นผู้ใหญ่วิ่งหน้าตื่นคิดว่าหมาป่ามา  ครั้นวันหลัง  หมาป่ามาจริง  ร้องตะโกนยังไงก็ไม่มีใครมาช่วยเพราะเขาคิดว่าคงจะถูกหลอกเหมือนกับคราวก่อนนี่แหละ  เจ้าอย่าหัดเป็นคนพูดปด  จะไม่มีใครเชื่อถือเหมือนเด็กเลี้ยงแกะ  จำไว้นะ  ปิติ”
ปิติกราบขอโทษยายแล้วว่า  “ครับยาย  ผมจะจำไว้จะไม่พูดจาเหลวไหลหลอกใครอีกต่อไป”
“ดีแล้ว”  ยายพูด  “ไปกินข้าวกันเถอะ  จะได้รีบทำงาน”

แบบฝึก
ฝึกผันคำที่ขึ้นด้วย ก จ ค ศ บ ป ล (เลียกว่าอักษรกลาง)ผันด้วย     ่      ้       ๊      ๋














ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๕
ตัวอย่าง  อาง    อ่าง   อ้าง   อ๊าง   อ๋าง
 ก่อ    จ่าย    เด่น   ตั้ง    เป้
 แป้ง    อึง    กลัว    กล้า   แปรง
ฝึกอ่านคำที่มีตัวสะกดในแม่  กง (ง สะกด)
ขัง   	ซอง   	เตียง   	ถาง
แทง   	บึง   	ฝูง  	มุง
โยง   	เรือง   	ลวง   	ลิง
ฝึกอ่านคำที่มีตัวสะกดในแม่  กน (น ญ ณ ร ออกเสียงเหมือน น สะกด)
เกสร   		เฉือน   		แทน
เทียน   		บริเวณ   	บุญคุณ
รำคาญ   	สัญญา   	สัญญาณ
สำราญ   	สงสาร   	สมควร
ฝึกอ่านคำที่มี ร ล ตามหลัง ก ค ป ผ (เรียกว่าคำควบกล้ำซึ่งต้องอ่านออกเสียงกล้ำกันทั้งตัวหน้าและตัว ร ล)
กรวด   	กรอก   	โกรธ   	กราบ
ครั้น   	ครึ่ง   	แคร่   	คราด
ปราบ   	ปราด   	ปราง   	ปรบ
กล้า   	กล้ำ   	กลั้ว   	เกลือก








   ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๖
คลอง   	คลุม   	ปลุก   	เปลี่ยน
โผล่   	แผล   	เผลอ   	ผลัด
ฝึกอ่านคำที่มี ห นำ (ห นำคำที่ขึ้นต้นด้วย ง น ม ย ร ล ว เสียงจะเปลี่ยนไปเท่ากับ ตัว ห แต่ไม่ออกเสียง ห และผันเหมือนตัว ห)
เหงา   	เหงื่อ   	หน้า   	เหนียว
หมา   	เหม็น   	หยวก   	หยุด
หรือ   	หรอก   	หลอก   	เหลว
ไหล   	ไหว   	แหวน   	หว่าน
ฝึกอ่านคำที่ประวิสรรชนีย์ (คำที่ประสมด้วย สระ –ะ)
คำที่ขึ้นต้นด้วย กระ และ ประ
กระจาด   	กระจาย   	กระเด็น   	กระฉับกระเฉง
กระดิก   	กระแทก   	กระป๋อง   	กระเทียม
ประแป้ง   	ประจบ   	ประจำ   	ประตู
ประชุม   	ประโยชน์   	ประเดี๋ยว   	ประเทศ
คำขึ้นต้นด้วย ตะ มะ ระ สะ
ตะโกน   	ตะเกียง   	ตะกร้า   	ตะวัน
มะยม   		มะปราง   	มะพร้าว   	มะม่วง
ระยะ   		ระเบียง   	ระฆัง   		ระวัง
สะบัด   		สะดวก   	สะกด   		สะใภ้








ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๗
ฝึกอ่าน
พอดี   		สีเรื่อ   		เชื่อถือ   	มือคว้า
นำแปลก   	แลกเปลี่ยน   	เทียนไข   	ใกล้แผล
แคร่ลั่น   	หั่นหยวก   	หมวกเหม็น  	 เป็นแง่
แตกกระจาย   	ขายกระจาด   	ขาดกระเด็น
เป็นประจำ    	ทำประจบ   	พบประเดี๋ยว
เคี้ยวมะม่วง   	พวกมะปราง   	ทางมะพร้าว
ราวสะพาน   	สานตะกร้า   	อย่าชะโงก
โบกสะบัด   	จัดระยะ   	จนกระทั่ง
ดังเอะอะ   	เสียงตะโกน   	ต้นมะยม
คนพูดปดไม่มีใครเชื่อถือ
อย่าอาบน้ำทันทีเมื่อยังมีเหงื่อเปียกโชก
บริเวณที่จะตกกล้าจะต้องไถคราดเสียก่อน















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๘

บทที่ ๒
เจ้าจ๋อจอมซน
วีระนั่งผสมปุ๋ยอยู่บนแคร่ใต้ต้นขนุนในสวนหลังบ้านเจ้าจ๋อจอมซนขึ้นไปนั่งทำท่าสง่าอย่างสบายใจอยู่บนต้นฝรั่ง  มันนั่งสงบเสงี่ยมอยู่ได้ไม่นานก็ขย่มกิ่งไม้เล่น  พอมันเห็นปิติเดินมาก็เขย่ากิ่งฝรั่งร้องเจี๊ยก ๆ  บอกให้วีระรู้
ปิติกับวีระทักทายกันอย่างสนิทสนม  แล้วปิติแหงนหน้าขึ้นไปทักเจ้าจ๋อ วีระขยับที่ให้ปิตินั่ง  เขามองเห็นรอยถลอกที่ขาปิติ



















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๙
จึงถามว่าเป็นอะไร     ปิติถลกขากางเกงให้ดูรอยถลอกแล้วบอกว่า  “เผอิญระหว่างทางฉันเจอขบวนแห่นาค มีคนหนึ่งรำฉวัดเวียนเข้ามาใกล้  ฉันรีบหลบเลยลื่นไถลลงข้างถนน หนามจึงเกี่ยวเอา  พอไม่มีเจ้าแก่ฉันต้องโดนหนามและเหนื่อย  จนเหงื่อหยดอย่างนี้แหละ”
ปิติมองดูถังปุ๋ยแล้วพูดว่า  “เธอกำลังผสมปุ๋ยฉันมาทำให้เธอเสียงานหรือเปล่าวีระ”
“เปล่า” วีระรีบปฏิเสธแล้วถามว่า  “เธอมาหาฉันขออนุญาตยายหรือเปล่าล่ะ”
“ขอซี  ยายยิ่งว่าฉันพูดจาเหลวไหลอยู่ด้วย  เมื่อวานฉันทำตลกหลอกยายว่ามีดบาดมือ  นึกว่ายายจะสนุกแต่ยายสรุปว่า  ฉันทำตัวเป็นเด็กเลี้ยงแกะ”
วีระหัวเราะ  เขาหันไปเห็นเจ้าจ๋อกำลังลงจากต้นฝรั่งจึงพยักหน้าให้มันขึ้นมาบนแคร่  แล้วส่งไม้สำหรับคนปุ๋ยให้มัน  เจ้าจ๋อสมัครใจจะเล่นชนอยู่แล้วจึงคว้าไม้จากวีระใส่ลงในถังปุ๋ย  กระแทกขึ้นลงอย่างถี่ยิบ  เด็กทั้งสองพากันหัวเราะ
“เห็นเจ้าจ๋อแล้วฉันยิ่งคิดถึงเจ้าแก่  วีระช่วยหาสัตว์เลี้ยงให้ฉันสักตัวเถอะนะ”ปิติบอก













ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า ๑๐
“ฉันก็หาอยู่ตลอดเวลาตั้งแต่เจ้าแก่ตายยังไม่รู้จะหาสัตว์อะไรให้เธอเลี้ยง” วีระพูด
พอดีลุงของวีระเดินเข้ามาในสวน  ถือองุ่นพวงใหญ่ ปิติพนมมือไหว้ “สวัสดีครับ คุณลุงไปไหนมาครับ”
“ไปที่สหกรณ์การเกษตรมาจ๊ะหลาน  เขามีงานฉลองป้าย  ลุงยังพบพ่อของหลานเลย”  ลุงตอบแล้วส่งองุ่นให้วีระกับปิติ  เด็กทั้งสองยกมือไหว้ขอบคุณแล้วรับมา
“ครับ  เมื่อเช้าพ่อบอกแม่ว่าจะไปสหกรณ์  ให้แม่ไปนาก่อน  ป่านนี้พ่อคงกลับบ้านแล้ว”























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๑
“คงจะกลับแล้ว  เมื่อตอนที่ลุงมา  เห็นทยอยกลับกันหลายคน”
ลุงเหลือบไปเห็นเจ้าจ๋อก็หัวเราะ  “นั่นวีระเขาได้พนักงานผสมปุ๋ยแล้วหรือ”  ทุกคนพากันหาเราะ  เจ้าจ๋อพยักหน้าชอบใจ  คิดว่าลุงสนับสนุน  มันยิ่งคึกคะนองเร่งความเร็วจนตัวเซไปมา  วีระต้องพยุงไว้กลัวมันจะล้มไม่ช้าเจ้าจ๋อก็เหนื่อย  จึงโยนไม้ทิ้งลงนอนเหยียดยาว
วีระโยนลูกองุ่นให้มันเป็นรางวัน  เจ้าจ๋อนอนอยู่รับไม่ถนัด  ลูกองุ่นจึงตกลงถังปุ๋ย  เจ้าจ๋อเองก็จะหล่นตามลงไปด้วย  โชคดี  ที่มันเป็นสัตว์ว่องไวคว้าแคร่ไว้ได้ทัน วีระ





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๒
ตกใจจนหน้าซีด  ปิติหน้าสลดกลัวเจ้าจ๋อจะตกลงไป  พอเห็นเจ้าจ๋อขึ้นมานอนเอกเขนกอยู่อย่างเดิมก็โล่งอก  เด็กทั้งสองพากันหัวเราะชอบใจ
“นี่ถ้ามันตกลงไป  คงแย่นะ  ในปุ๋ยอาจมีพยาธิก็ได้” วีระว่า
“ไม่แน่ เพาะไม่ใช่ปุ๋ยคอก  แต่เจ้าจ๋อลิงแสมลูกสมุนของวีระ  มันยังไวกับปรอทไม่ต้องกลัวว่ามันจะตก”ลุงพูดแล้วหันมาถามปิติว่า  “ปิติมาเที่ยว  หรือมีธุระอะไร”
“ผมมาเที่ยวครับ  และอยากให้วีระหาสัตว์เลี้ยงให้ผมแทนเจ้าแก่ด้วย” ปิติตอบ
“เออจริงซีนะ  ปิติคงเหงา  วีระช่วยปิติหน่อยนะหลาน” ลุงพูด  วีระรับคำเป็นมั่นเหมาะทำให้ปิติดีใจจนหน้าบาน


	แบบฝึก
การอ่านอักษรนำ  คำหลังออกเสียงเหมือนตัวนำประสมสระนั้นผันเหมือนตัวนำ  และออกเสียงตัวนำเป็น –ะ กึ่งเสียง
ตัวอย่าง  คำว่า  ขยับ  ถ้าไม่มีตัว ข จะอ่านว่า  ยับ  แต่ เมื่อมีตัว ข อยู่ข้างหน้า  ยับจะเปลี่ยนเสียง
เหมือนมี ห นำ เป็น หยับ









ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๓
ดังนั้น  ขยับ  อ่านว่า   ขะ – หยับ (ออกเสียง ขะ กึ่งเสียง)
ฝึกอ่าน
ขยับ   		ขนม   		ฉลอง   		ฉลาด
ถลอก   		ถวาย   		ฝรั่ง   		สรุป
ขณะ   		เสมอ   		ขย่ม   		จมูก
ตลก   		ตลาด   		ตลอด   		ปรอท
อร่อย   		สนิทสนม   	สนับสนุน   	ฉวัดเฉวียน
ฝึกอ่านคำที่สะกดในแม่ กด (ด ต ตร ท ธ ธิ สะกดออกเสียงเหมือน ด สะกด)
ซีด   		สลด   		เหยียด
อนุญาต   	ผลิต   		ชีวิต
เกษตร   		บาตร   		มิตร
บาท   		ปรอท   		สนิท
โกรธ   		ปฏิเสธ   	พยาธิ
ฝึกอ่านคำที่สะกดใน แม่ กน (น ญ ร สะกด ออกเสียงเหมือน น สะกด)
นั่น   		ป่าน   		ขบวน
คุณ   		ขวัญ   		เผอิญ
การ   		ทหาร   		สหกรณ์









ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๔
ฝึกอ่านคำที่สะกดใน แม่ กก (ก ค ตร สะกด ออกเสียงเหมือน ก สะกด)
ดึก   	ดอก   	พยัก
นาค   	โรค   	สมัคร
ฝึกอ่านคำที่สะกดในแม่ กบ (บ ป พ สะกดออกเสียงเหมือน บ สะกด)
ยิบ   	หลบ   	ขยับ   	เหลือบ
บาป   	รูป   	สรุป   	ภาพ
ฝึกอ่านคำที่ใช้ไม่ประวิสรรชนีย์ (ออกเสียงเหมือนตัวนำเป็น –ะ กึ่งเสียง)
ทยอย   	ผสม   	เผอิญ   	พยัก
พนม   	พนัก   	พยุง   	ขบวน
ฝึกฝัน คำที่มีอักษรนำ (ให้ผันเหมือนตัวนำ)
ตัวอย่าง
ฝรัง   	ฝรั่ง   	ฝรั้ง
องุน (อะ – งุน)   องุ่น   	องุ้น   	องุ๊น   	องุ๋น
ขย่ม   		เขย่า   	ไถล   	ฝรั่ง
สง่า   	เสงี่ยม   องุ่น   	อร่อย











ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๕
ฝึกอ่าน
ขยับปีก     	หลีกหลบ     	พบฝรั่ง
นั่งเขย่า     	เข่าถลอก     	บอกสมุน
อุ่นขนม      	ผสมยา     	หน้าสลด
หมดสง่า     	อย่าไถล     	ไม่ตลก
ขย่มต้นไม้     		ไถลลื่น
ยืนสงบเสงี่ยม     	เตรียมรางวัล
เขาเหยียดเท้ามาถูกฉัน
เขาเหลือบมองดูฉัน
เขาขับรถฉวัดเฉวียนด้วยความคึกคะนอง
นายอำเภอสนับสนุนให้จัดตั้งสหกรณ์การเกษตร















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๖
บทที่ ๓
นกเขาเอย
ขณะที่ปิติกำลังจะลาลุงและวีระกลับบ้าน  เขาได้ยินเสียงกล่อมเด็ก  แว่วมาจากบ้านหลังใหญ่ที่อยู่ติดกับสวนเสียงของคนกำลังกล่อมไพเราะ  บทกล่อมก็ชวนฟังปิติจึงนั่งฟังเพลิน  ลุงสังเกตเห็นก็ยิ้มแล้วนิ่งฟังด้วย บทกล่อมว่าดังนี้
























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๗
เจ้านกเขาเถื่อนเอย    	ให้เจ้าอยู่เรือนเลี้ยงน้อง
แม่จะไปขายของ    		เลี้ยงน้องเถิดพ่อคุณเอย
นกเขาเอย    		ขันอยู่แต่เช้าจนเย็น
ขันเถิดแม่จะฟังเสียงเล่น    	เนื้อเย็นเจ้าคนเดียว
นกเขาเอย    		ขันอยู่แต่เช้าจนเที่ยง
พระสุริยาบ่ายเบี่ยง    		เที่ยงแล้วจงนอนเปลเอย
“บทกล่อมบทนี้ผมไม่เคยได้ยินเลย” ปิติพูด “ยายกล่อมบทนกกาเหว่า ผมไม่เคยชอบเพราะเกลียดนายพรานที่ยิงนกตายทั้งสองตัว ยายบอกว่าเป็นบาปเป็นกรรมมากตายไปก็ไม้ได้ขึ้นสวรรค์ เราจะรังเกียจกาเพราะมันชอบขโมย แต่มันก็มีนิสัยเอื้อเฟื้อเผื่อแผ่ คนใจบาปอย่างนี้ ต้องได้รับภัยพิบัติสักวันหนึ่ง” ลุงหัวเราะ “ปิตินี่มีเมตตา กรุณา ต่อสัตว์ ได้กุศลดีมากนะหลาน การยิงสัตว์เป็นเรื่องธรรมดาของบรรดานายพรานทั้งหลาย แต่นั้นแหละถ้านายพรานยิงสัตว์ตายมาก สัตว์ป่าก็จะหมดป่าแน่ทุกวันนี้ ถึงแม้จะมีประกาศห้าม และมีบรรยายทางวิทยุกระจายเสียง ชี้ให้เห็นโทษของการทำลายธรรมชาติ แต่ปรากฏว่ายังมีคนโลภไม่รู้จักคุณค่าของธรรมชาติ พวกเขาจึงบังอาจตัดต้นไม้ทำลายป่าและยิงสัตว์ บางทีก็ถือโอกาสเข้า












ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๘
ครอบครองเพราะเห็นแก่ตัว นี้เป็นปัญหาใหญ่ที่เราต้องช่วยกันแก้ไข ลุงดีใจมากที่ทุกวันนี้รัฐบาลเร่งควบคุมและกำจัดพวกที่มีเจตนาร้ายนิสัยเลวเหล่านี้ให้สิ้นไปคนเห็นแก่ตัวพวกนี้สิ ควรได้รับภัยพิบัติ”
“จริงครับคุณลุง” ปิติเสริม
ปิติหันไปถามวีระ “เมื่อกี้นี้ เสียงแม่กล่อมลูกใช่ไหม” “ใช่” วีระตอบ “นั้นเสียงภรรยากำนันกล่อมลูกคนเล็กของเขา ฉันชอบมาก ตอนสายหรือตอนบ่ายถ้าเข้ามานั่งอยู่ในสวย ก็มักจะได้ยินเป็นประจำ ฟังเพลินดี”




















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๑๙
“ภรรยากำนันคงไม่ได้ไปขายของเหมือนบทที่กล่อมหรอกนะ จึงมีเวลากล่อมลูก ฉันไม่ชอบไปขายของเลยฉันอาย” ปิติพูด ลุงจึงว่า “อายทำไมล่ะปิติ อาชีพขายของเป็นอาชีพสุจริต  วีระเคยขาบผลไม้ไปขายที่ตราดเสมอ ไม่เห็นเขาอายเลย การทำงานสุจริตไม่ว่างานอะไร ๆ ไม่น่าอายหรอก กลับน่าสรรเสริญเสียอีก หลานอย่าเป็นกังวลเลย พืชผลที่บ้านหลานมีก็เอาไปขายซี ฝึกไว้แต่เล็กโตขึ้นก็ชำนาญยึดเป็นอาชีพได้” ปิตินึกในใจว่าเขาจะเลิกอายและพยายามหัดขายของจึงตอบรับคำลุงอย่างหนักแน่นว่า “ครับ ผมจะไม่อาย และจะหัดขายของให้ได้”
ปิติเห็นตะวันคล้อยต่ำลงมากแล้ว จึงลาลุงและวีระกลับบ้าน เจ้าจ๋อลุกขึ้นโบกมือให้เขา  ระหว่างทางเขานึกถึงบทกล่อมที่ได้ฟัง ยิ่งรู้สึกชอบมาก ทำให้เขาคิดถึงแม่เวลาแม่จะไปนา แม่ขอให้เขาช่วยเลี้ยงน้องเสมอ แต่บทเหมาะกับแม่ของเขา ก็น่าจะเปลี่ยนเสียใหม่ว่า
เจ้านกเขาเถื่อนเอย   	ให้เจ้าอยู่เรือนเลี้ยงน้อง
แม่จะไปทำนาที่ริมหนกง     	เลี้ยงน้องเถิดพ่อคุณเอย
เขาจะไปบอกให้ยายใช้บทกล่อมบทนี้กล่อมน้องบ้างถ้ายายจะให้มีเสียงนกเขาขัน เขาก็ยินดีขันให้ จะทำเสียง















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๐
ให้เหมือนเสียงนกเขาที่เขาเคยได้ยินมาว่า จู้ฮุกกรู จู้ฮุกกรู จู้ฮุกกรู และจะขันให้แม่ฟังด้วย แล้วปิติก็เผลอตัวโก่งคอขันออกมาว่า จู้ฮุกกรู จู้ฮุกกรู เสียงดังลั่น โชคดีที่ไม่มีใครเดินผ่านมาได้ยิน

แบบฝึก
การผันอักษรกลาง (ก จ ด ต บ ป อ) ด้วย      ่       ้        ๊       ๋
ตัวอย่าง   	กี   	กี่   	กี้   	กี๊   	กี๋
กี้    	โก่ง    	กล่อม   จ้อง





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๑
ดัง   	แต่ง   	ตอบ   	บ่าย
เบี่ยง   	ปี   	ปั้น   	อาย
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วยแม่ กด (จ ช ฎ ฏ ฐ ด ต ติ ศ ส สะกดออกเสียงเหมือน ด สะกด)
จัด   		ยึด   		เถิด
กิจ   		บังอาจ   	รังเกียจ
พืช   		ประโยชน์   	ราชการ
ปรากฏ   	กฎ   		อิฐ
เจตนา   		สังเกต   		สุจริต
พิบัติ   		สมบัติ   		ญาติ
ประกาศ   	ประเทศ   	โทรทัศน์
ตรัส   		โอกาส   	ศาสน์
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วยแม่ กน (ญ ณ น ล สะกด ออกเสียงเหมือน น สะกด)
กำนัน   		เถื่อน   		พราน
ชำนาญ   	ปัญหา   		สรรเสริญ
คุณค่า   		โบราณ   	ประมาณ
ผล   		กุศล   		กังวล
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วยแม่ กบ (บ ป ภ สะกด ออกเสียงเหมือน บ สะกด)











ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๒
หาบ   	ครอบ   หยิบ    ขยับ
บาป   	ธูป   	โลภ   ลาภ
ฝึกอ่านคำที่มี ร ควบ และออกเสียงเฉพาะตัวหน้า ไม่ต้องออกเสียง ร
ตัวอย่าง
จริง   อ่านว่า   จิง (ออกเสียงเฉพาะ จ)
สระ   อ่านว่า   สะ (ออกเสียงเฉพาะ ส)
ฝึกอ่าน
จริง   เศร้า   สระ   สร้าง
เสริม   เสร็จ   สรรเสริญ
ท เมื่อควบกับ ร แล้วจะเปลี่ยนเสียงเป็น ซ
ตัวอย่าง
ทรง   อ่านว่า   ซง   (ทร เปลี่ยนเป็นเสียง ซ)
ฝึกอ่าน
ทรง   ทรุด   ทราบ   ทราย
โทรม   ไทร   พุทรา
คำที่มี รร และมีตัวสะกดเวลาอ่านจะอ่านเหมือนมีไม้หันอากาศ ( –ั )
ตัวอย่าง
กรรม    อ่านว่า    กัม   (ตัว รร อ่านเป็น   ั–)










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๓
ฝึกอ่าน
กรรม    ธรรมชาติ
คำที่มี รร และไม่มีตัวสะกดเวลาอ่านจะอ่านเหมือนมีไม้หันอากาศและมี น สะกด (  –ัน )
ตัวอย่าง
บรรทัด   อ่านว่า   บัน – ทัด   (ตัว รร อ่านเป็น –ัน)
ตัวอย่าง
บรรทัด   บรรทุก   บรรจุ
บรรดา   บรรยาย   บรรเทา
ภรรยา   สรรเสริญ   สวรรค์
ฝึกอ่าน
เรื่องน่าอาย   	หายกังวล   	คนสรรเสริญ
เชิญแก้ไข   	ให้สังเกต   	มีเหตุผล
คนบาปหนา   	มาปรากฏ   	หมดโอกาส
ขาดคุณค่า   	เจตนาร้าย   	บรรยายความ
ตามบุญกรรม   	ชำนาญมาก   	อยากทราบเรื่อง

คนเลวเป็นที่รังเกียจของคนทั่วไป
เราควรมีใจเมตตากรุณาต่อผู้ได้รับภัยพิบัติ
คนไทยควรร่วมใจกันส่งเสริมบรรดาสินค้าไทย








ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๔
บทที่  ๔
ยาเสพย์ติดเป็นอันตราย
หลายเดือนแล้วที่มานีไม่ได้ไปเที่ยวบ้านชูใจ มานีจึงไปขออนุญาตแม่ แม่ให้ไปแต่กำชับว่าต้องถูเรือนให้เสร็จก่อน พอมานีถูเรือนเสร็จ ฝนก็ตกกระหน่ำลงมา กว่าฝนจะหยุดก็เป็นเวลาบ่าย พระอาทิตย์เคลื่อนลงต่ำ  แลเห็นเลือนรางอยู่กลางเมฆก้อนหนา  มานีจึงรีบไป  เจ้าโตนอนหลับเพลินจึงไม่ได้ตามไปด้วย  มานีเห็นต้นข้าวไต้น้ำฝนชุ่มฉ่ำแลดูเขียวชอุ่มอยู่สองข้างทาง  ฝูงควายนอนเกือกโคลนอยู่หลายตัว  บ้างก็เดินขวักไขว่อยู่ในนา  เพราะไม่มีใครคอยดูแล  มันไล่ขวิดกันจนต้นข้าวล้ม  ใบขาตร่วงลงเกลือนกลาด มานีเสียดายต้นข้าวคิดจะคว้าไม้ขว้างไล่มันไปแต่ไม่กล้ากลัวมันจะขวิดเอา  จึงรีบวิ่งไปโดยเร็ว
พอถึงหน้าโรงสี   มานีเกือบชนชายคนหนึ่งซึ่งยืนขวางทางอยู่  ชายคนนั้นรูปร่างผอมแห้ง  หน้าเหลืองซีดเซียวมีหนวดเครายาวรุงรัง  ริมฝีบากและขอบตาเป็นสีเขียวคล่ำนุ่งผ้าขาด  มานีเห็นแล้วรู้สึกตกใจกลัวแต่ชายคนนั้นยิ้ม

















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๕
พลางเอามือขวา  ควานลงไปในถุงกระดาษ  หยิบเปลือกส้มโอเชื่อมส่งให้มานี  มานีกล่าวขอบคุณแต่ไม่รับขนมรีบวิ่งหนีจนเท้าแพลง  ต้องวิ่งกะโผลกกะเผลกไปตามทางเกวียนที่ขรุขระจนถึงบ้านชูใจ
เมื่อไปถึงบ้านชูใจ  พบชูใจกำลังหัดเย็บกระทงใบตองย่ากำลังสานเสื่อกก  อากำลังซ่อมด้ามขวาน  ทุกคนเห็นมานีหน้าซีด  ท่าทางตื่นเต้น  วิ่งกะโผลกกะเผลกเข้ามาก็ตกใจ  พากันไซ้ว่ามานีเป็นอะไร  มานีจึงเล่าเรื่องชายรูปร่างผอมแห้งให้ขนม  แต่มานีไม่รับ  ย่าชมว่ามานีทำถูกต้องแล้วที่ไม่รับของจากคนแปลกหน้า  อาพูดเสริมว่า “คนงานที่โรงสีหลายคนติดยาเสพย์ติด  ดีแล้วที่มานีไม่รับขนม






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๖
ของเขามากิน  มิฉะนั้นอาจจะติดยาเสพย์ติดไปด้วย”
“ยาเสพย์ติดเป็นอย่างไรคะอา”  มานีถามเสียงสั่น  ใจยังเต้นตึ้กตั้กอยู่ไม่หาย  ชูใจสงสารเพื่อจึงยืนมือมาบีบมือของมานี  ชูใจรู้สึกว่ามือนั้นเย็นเฉียบ
“ยาชนิดนี้มีหลายประเภทและเป็นอันตรายมาก  บางทีเขาก็ปนไว้ในขนมใครกินเข้าไปจะติด  กินมากเข้าจะผอมแห้ง  สมองเสื่อม  ไม่ได้กินจะคลั่งทุรนทุราย และอาจถึงตายได้”
“ทำไมเขาจึงต้องการให้เด็กอย่างมานีติดยาเสพย์ติดคะ” ชูใจถาม





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๗
“มันจะหลอกให้ติด  พอติดแล้วมันก็บังคับให้ทำอะไรให้  มานีก็ต้องทำ  มิฉะนั้นมันจะไม่ให้ยา  มานีก็อาจตายได้”
อาตอบแล้วหันไปเกลาด้ามขวานให้เกลี้ยง
ย่าสอนว่า  ถ้าคนแปลกหน้าให้ของ  จงอย่ารับหรือเขาชวนไปไหนก็อย่าไปเป็นอันขาด  แม้แต่คนที่เรารู้จัก  ก็ต้องระวังด้วยเหมือนกัน  ถ้าไม่แน่ใจก็อย่าเชื่อ
ย่าชวนมานีหัดเย็บกระทงกับชูใจ  มานีหยิบกระทงที่ย่าเย็บเป็นตัวอย่างขึ้นพิจารณาดู  ก็เห็นว่าฝีมือของย่าดีมากส่วนกระทงที่ชูใจเย็บนั้น  บิดเบี้ยว ซ้ำใบตองก็แตกชูใจจึงขยำเสียจนยู่ยี่แล้วทำหน้าเบ้กระซิบบอกมานีว่า  “ฉันทำไม่เป็น  ย่าก็บังคับให้ทำ  แล้วกำชับให้ทำสวยเหมือนของย่าด้วยซี”  ย่าได้ยินจึงพูดว่า  “ถ้าชูใจฝักใฝ่งาน  คิดจะทำให้สวยก็ทำได้  ดูว่าตรงไหนไม่สวยก็แก้ไข  แต่นี่พอเห็นไม่สวยก็เหวี่ยงทิ้ง  แล้วเมื่อไหล่จะทำได้สวยสักที่”  ย่าหันมาพูดกับมานีว่า  “มานีลองทำดูไหมจ๊ะ  กระทงหกมุมอย่างนี้ทำไม่ยากเลย  ทำบ่อยเข้าก็ชำนาญ  ทำได้สวย  อย่าเอาอย่างชูใจ  เขาดีแต่ถือใบตองแกว่งแกว่งมา”  มานีเห็นชูใจหน้าสลดจึงไกล่เกลี่ยว่า  “มานีจะหัดเย็บกระทงกับชูใจค่ะย่า  ชูใจเย็บกระทงจวนจะใช้ได้อยู่แล้วค่ะ”
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๘
ย่ายิ้มแล้วว่า   “ดีแล้ว  ทำให้สวย  จะได้เหมือนโสนน้อยเรือนงาม




























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า  ๒๙
แบบฝึก
ฝึกผันอักษรต่ำ   (ค ช ซ พ ย ร ล) ด้วย    ่      ้
ตัวอย่าง
คา    	ค่า    	ค้า
ชุม    	ชุ่ม     	ชุ้ม
เลือน   	เลื่อน   	เลื้อน
ฝึกผัน
ควาน   	เครา   	คลั่ง   	คล้ำ
ครั้น   	ครึ่ง   	แคร่    	คว้า
เชื่อม   	ซี    	เซ    	พวง
ยู่    	ร่วง    	ริม    	เร่ง
เรือน    โล่ง    	ลั่น    	แว่ว
ฝึกผันคำที่สะกดด้วยแม่ กม  (ม สะกด)
ชุ่ม    	เชื่อม    	ผม    ยอม
เอื้อม    	ขย่ม    ผสม    พนม
สนม   	ขนม    เสงี่ยม   กล่อม
กรรม   	ธรรม   เสริม   เสื่อม










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๐
๓. ฝึกอ่านคำที่มี ร ล และ ว ตามหลัง ก ข ค ต ป ผ ท เรียกว่าคำควบกล้ำ
กรง   		กราบ   		เกลี้ยง   		เกลื่อน
ไกว   		เกวียน   		เกลา    		กล้ำ
ขรุขระ    	ขลาด   		ขวา   		ขวาน
ความ   		ควาน   		ตรง   		ตรัส
ปรบ   		แปรง    		แปลง   		ปลาย
ผลิ   		ผลัด   		เผลอ   		แผล
พระ   		พราน   		พลิก    		แพลง
ฝึกอ่านคำที่ประวิสรรชนีย์ (คำที่ประสมด้วย สระ  –ะ)
กระหน่ำ   	ขรุขระ   	ประเทศ
กะทิ   		คะแนน   	ฉะนั้น
ตะเกียง   	ระหว่าง   	สะพาน
ฝึกอ่านเทียบเสียง
ชา  -   ซา              เสือ   -   เสีย
ขวา   -   ฝา           เรือง   -   เรียง
ฮา   -   งา              เคือง   -   เคียง
กวาด   -   ฝาด       เตือน   -   เตียน
หงาย   -   หาย       จ้าง   -   ช่าง
ฉุด   -   สุด             ชัก   -   ซัก
ควัน   -   ฟัน          สาด   -   ฝาด







ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๑
๖. ฝึกอ่าน
รูปร่าง   		เลือนลาง    	ขวางกั้น
มันเชื่อม   	เอื้อมมือ    	ถือขวาน
ควานหา   	หน้าคล้ำ   	ชุ่มฉ่ำ
กำชับ   		ขับเกวียน   	เขียนหนวด
หน้าเกลี้ยงเกลา    	หนวดเคราดก
นอนกกไข่        		พูดไกล่เกลี่ย
เสียริมฝีปาก      		ฝากพิจารณา
หน้าบิดเบี้ยว      		เลี้ยวมาขวิด
ฝนตกลงมาจนพื้นดินชุ่มฉ่ำทำให้ต้นไม้เขียวชอุ่มน่าดู
ตำรวจซักไซ้คนงานที่โรงสีซึ่งฝักใฝในทางมิชอบ
ชาวบ้านเดินซื้อของในตราดขวักไขว่ไปหมด
คนติดยาเสพย์ติดร่างกายผอมแห้งและหน้าตาซีดเซียว
ฉันขยำเปลือกส้มโอเพื่อจะทำเปลือกส้มโอเชื่อม













ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๓
บทที่  ๕
โสนน้อยเรือนงาม
ฝนเริ่มตกลงมาอีก  มานีหน้าเสีย  เพราะกลัวกลับบ้านไม่ได้  ย่าจึงบอกว่า  “ตอนจะกลับบ้าน  ถ้าฝนยังไม่หยุด  ย่าจะให้อากางรมไปส่ง  ฤดูฝนก็เป็นอย่างนี้แหละฝนตกมาเลื่อยตั้งแต่ปลายเดือนพฤษภาคมแล้ว”  ชูใจไม่อยากให้มานีเป็นกังวลเรื่องฝน จึงพูดว่า “ก่อนมานีจะมาย่าเล่าเรื่องโสนน้อยเรือนงามให้ฟังคางอยู่  เธออยากฟังไหมจ๊ะ มานี”
อยากฟังจ้ะชูใจ”มานีพูด แล้วหันไปหาย่าพลางขอร้องว่า  “ย่ากรุณาเล่าให้มานีฟังบ้างซีคะมานีชอบฟังนิทานที่พระเอกมีฤทธิ์  นางเอกใจดีและมีฤๅษีด้วย”
“จ้ะ ย่าจะเล่าให้ฟัง  เรื่องนี้นางเอกชื่อโสนน้อยเรือนงาม  เป็นเจ้าหญิงแสนสวย  และมีน้ำใจดีอย่างที่มานีชอบเจ้าหญิงเป็นพระราชธิดาของกษัตริย์เมืองหนึ่ง  ที่มีชื่อเช่นนี้เพราะเมื่อเกิดมามีเรือนไม้โสนหลังน้อยสวยงามมาด้วย  พระเอกชื่อพระวิจิตรจินดา  เป็นพระราชโอรสของ
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๔
กษัตริย์อีกเมืองหนึ่ง  แต่ในเรืองไม่ได้แสดงฤทธิ์เดชอะไรและไม่มีฤๅษีด้วยเพราะเป็นนิทานไทย  จึงมีแต่ชีปะขาว”ย่าหันไปทางชูใจแล้วพูดว่า  “ชูใจไปหยิบหนังสือโสนน้อยเรือนงามมาให้มานีดูด้วยจ้ะ  เขาจะได้เห็นรูปและตัวหนังสือไปด้วย”
ชูใจรีบไปหยิบหนังสือมานั่งดูกับมานี  หูก็คอยฟังย่าเล่า
“ชาติก่อนพระวิจิตรจินดาเคยฆ่าพญานาคตายไปเจ็ดวันจึงฟื้น  มาในชาตินี้พญานาคมีใจอาฆาต  จึงมาคายพิษไว้พอพระวิจิตรจินดาถูกพิษพญานาคก็สิ้นพระชนม์ทันทีพระราชบิดาและพระราชมารดาเสียพระทัยมาก  แต่โหรทูลว่า  พระวิจิตรจินดาจะสิ้นพระชนม์ไปเจ็ดปี  แล้วจะมีพระราชธิดาของกษัตริย์เมืองอื่นมารักษาให้หาย  เมื่อโสนน้อยเรือนงามมีพระชนม์ได้สิบห้าพรรษา โหรทูลพระราชบิดาและพระราชมารดาว่า  เจ้าหญิงโสนน้อยเรือนงามมีเคราะห์ร้ายมาก ให้ออกไปจากเมืองเสีย เพราะจะต้องอภิเษกกับคนที่ตายแล้ว เจ้าหญิงโสนน้อยจึงต้องออกจากเมือง  เสด็จเข้าป่าแต่เพียงผู้เดียวและปลอมพระองค์เป็นชาวบ้านเอาเครื่องทรงของพระองค์ห่อผ้าไว้  เจ้าหญิงโสนน้อยเป็นผู้มีบุญ  พระอินทร์จึงแปลงเป็นชีปะขาวมามอบ
















 ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๕
ยาวิเศษให้สำหรับรักษาคนตายให้ฟื้นขึ้นได้  เจ้าหญิงโสนน้อยเดินทางต่อไปก็พบนางคุลาหญิงใจร้าย  รูปร้างหน้าตาน่าเกลียดถูกงูกัดนอนตายอยู่  เจ้าหญิงโสนน้อยทรงสงสารจึงใช้ยาวิเศษช่วยให้ฟื้น  นางคุลาจึงขอเป็นข้าทาสติดตามเจ้าหญิงไปทุกแห่ง
ทั้งสองเดินทางมาถึงเมืองของพระวิจิตรจินดา  พอเจ้าหญิงโสนน้อยทรงทราบเรื่องพระวิจิตรจินดาสิ้นพระชนม์ จึงอาสาเข้าไปรักษา เจ้าหญิงให้กั้นมานเจ็ดชั้นไม่ให้ใครเห็นขณะทำพิธีรักษาและเจ้าหญิงก็ทรงเครื่องเป็นพระราชธิดา  นางคุลาติดตามเฝ้าดูอยู่ไม่ห่าง พอ























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๖
เจ้าหญิงทรงทายาให้พระวิจิตรจินดา  ไอความร้อนของพิษพญานาคออกมา  ทำให้เจ้าหญิงรู้สึกทรงร้อนเป็นอันมากจึงถอดเครื่องทรงออกฝากนางคุลาไว้  แล้วเสด็จไปสรงน้ำนางคุลาใจร้ายได้โอกาสก็แต่งเครื่องทรงของเจ้าหญิงแสดงตนเป็นเจ้าหญิง สวมรอยเป็นผู้รักษาพระวิจิตรจินดา และบังคับเจ้าหญิงโสนน้อยเป็นคาทาสของนาง  เจ้าหญิงโสนน้อยต้องทรงรับกรรม  เพราะไม่มีหลักฐานอะไรที่จะนำมาเป็นข้อคัดค้านได้พระราชบิดาพระราชมารดาทรงและพระวิจิตรจินดาทรงสงสัย  จึงลองให้นางคุลาเย็บกระทงใบตองถวายนางคุลาเย็บไม่เป็น  โยนใบตองทิ้ง  เจ้าหญิงโสนน้อยก็เก็บมาเย็บได้สวยงาม  นางคุลาแย่งไปถวายพระวิจิตรจินดาทรงรำคาญนางคุลา  จึงทูลลาพระราชบิดาและพรราชมารดาไปเทียวทะเล  และสั่งให้นางคุลาย้อมผ้าผูกหัวเรือถวาย  นางคุลาก็ทำไม่ได้ โยนผ้าและสีทิ้งเจ้าหญิงโสนน้อยก็เก็บมาย้อมได้สวยงาม นางคุลาก็แย่งเอาไปถวายอีก
เมื่อได้ฤกษ์ที่เรือของพระวิจิตรจินดาจะออกจากท่าลูกเรือถอนสมอแล้วเรือไม่ยอมเคลื่อนออกจากท่า  พระวิจิตรจินดาทรงคิดว่า  คงมีผู้มีบุญอยู่ในวังต้องการฝากซื้อของเป็นแน่  จึงทรงให้ทหารไปเที่ยวถาม  เมื่อถามนาง















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๗
คุลา  นางคุลาก็สั่งซื้อของที่ตนรู้จักซึ่งเป็นของไม่มีค่า  สิ่งที่นางคุลาสั่งซื้อคือ

แหวนมะกั่วที่หัวมะกล่ำ   	ทั้งแตงตำสุกดีสีสัณฐาน
กระมุงใหญ่ที่ใส่สาแหรกคาน   	ให้ภูบาลจัดพามาให้ดี

ทหารไม่เห็นเจ้าหญิงโสนน้อยเพราะอยู่ใต้ถุนจึงไม่ได้ไปถาม  เรือก็ไม่ยอมเคลื่อนออกจากท่า  ทหารต้องกลับมาหาใหม่จึงไปพบเจ้าหญิง  เจ้าหญิงสั่งซื้อของดังนี้

โสนน้อยเรือนงามตามประเทศ 	ทุกขอบเขตเวียงชัยเที่ยวไต่ถาม
ใครมีขายอยู่ที่ไหนถ้าได้ความซื้อมาตามคำฉันจำนรรจา

พระวิจิตรจินดาทรงเปรียบสิ่งที่หญิงทั้งสองฝากซื้อ  แล้วก็ทรงทราบว่าใครเป็นเจ้าหญิงแท้และเจ้าหญิงปลอม  พอเจ้าหญิงโสนน้อยสั่งซื้อของ  เรือจึงเคลื่อนออกจากท่าได้  พอแล่นไปในทะเลได้สิบห้าวัน พายุก็พัดเรือเข้าไปที่เมืองกษัตริย์ซึ่งเป็นพระราชบิดาของเจ้าหญิงโสนน้อย พระวิจิตรจินดาจึงให้ทหารเที่ยวซื้อของ










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๘
ที่คนฝากซื้อ  ทหารหาซื้อได้ทุกอย่างแต่โสนน้อยเรือนงามไม่มีขาย  ชาวเมืองบอกว่ามีอยู่แต่ในวัง  พระวิจิตรจินดาจึงเข้าเฝ้ากษัตริย์  ทูลขอซื้อโสนน้อยเรือนงามไปให้นางข้าทาส  กษัตริย์ทรงถามถึงรูปรางหน้าตาของนางข้าทาส  ก็ทรงทราบว่าเป็นราชธิดาของพระองค์เอง  จึงทรงมอบโสนน้อยเรือนงามให้และให้ทหารตามมาด้วยสองคน  เมื่อพระวิจิตจินดากลับมาถึงบ้านเมือง  ก็ทรงมอบเรือนโสนหลังน้อยให้นางข้าทาส  และทรงแน่ใจว่านางข้าทาสคือเจ้าหญิงเพราะทหารทั้งสองที่ตามมาด้วยแสดงความเคารพ























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๓๙
นบนอบ  และอยู่รับใช้นาง  ถึงเวลากลางคืนเรือนวิเศษหลังน้อยก็ขยายโตขึ้นเป็นเรือนที่งดงามมีข้าวของเครื่องใช้ของเจ้าหญิงอยู่ครบ  เจ้าหญิงโสนน้อยก็เสด็จไปอยู่ในเรือนนั้น พระวิจิตรจินดาทรงทราบแน่เช่นนั้น  จึงทรงอภิเษกเจ้าหญิงเป็นราชินีและสั่งฆ่านางคุลาที่ใจร้ายและประพฤติไม่ดี  เจ้าหญิงโสนน้อยทรงมีพระทัยไม่อาฆาตจึงทรงขอให้พระวิจิตรจินดายกโทษให้นางคุลา  พระวิจิตรจินดากับเจ้าหญิงโสนน้อยเรือนงามก็อยู่ครอบครองกันอย่างมีความสุข
“สนุกจัง”  มานีพูด  “ขอบคุณค่ะย่า  ฟังนิทานสนุกจนไม่รู้ว่าฝนหยุดตกแล้ว  มานีขอยืมหนังสือโสนน้อยเรือนงามไปอ่านที่บ้านนะคะ  แล้วมานีจะหัดเย็บกระทงให้สวยเหมือนโสนน้อยเรือนงาม”






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๐
แบบฝึก
การผันอักษรต่ำ (ค ช ท ฟ ม ย ร ล ว) จะผันได้คือ      ่      ้
ตัวอย่าง
คาง    ค่าง    ค้าง
ยอม     ย่อม     ย้อม
ฝึกผัน
คาน   คาย   ควาน   คลั่ง   คล้ำ
ชี   แท้    ทอ    แทน    พวง
ฟื้น    ม่าน     ไม้     ยู่     ยี่
ย้อม    เรื่อ    เรือง    เร่ง    ร่วง
เรือน    ลั่น    ไล่ง    เลือน   แวว
ฝึกอ่านที่สะกดใน แม่เกย (ย สะกด) และแม่ เกอว (ว สะกด)
คาย   	ชัย   		น้อย   		บ่าย   	ร้าย
รอย   	กระจาย   	พระทัย   	ขยาย   	ทยอย
กล้วย   อาย   		คล้อย   		นิสัย   	กริ้ว
เลว   	แว่ว   		เหลว    		คิ้ว   	ขาว
การอ่าน ฤ  ฤๅ
ฤ   ออกเสียง  ริ  รึ   เรอ










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๑
ฤ    ออกเสียง  รึ   เช่น   ฤทธิ์  อ่านว่า   ริด
ฤ    -          -     รื   เช่น    ฤดู     อ่านว่า   รึ – ดู
                     พฤษภาคม   อ่านว่า   พรึด – สะ – พา – คม
                      พฤศจิกายน   อ่านว่า   พรึด – สะ – จิ – กา – ยน
ฤ    ออกเสียง   เรอ   เช่น   ฤกษ์   อ่านว่า  เริก
ฤๅ   -        -       รือ    เช่น    ฤๅษี   อ่านว่า   รือ – สี
ฝึกอ่าน
น้อยใจ   	ภัยมา   		ฆ่าตาย
คายทิ้ง    	กิ่งไม้   		ไต่ถาม
งามแท้    	แผ่ฤทธิ์   	ติดค้าง
ขวางกั้น   	ขันสมอ   	เคราะห์
ฤๅษี   		วิเศษ   		ฤทธิ์เดช
เขตบ้าน   	สัณฐาน   	ภูบาล
ฟันปลอม   	ย้อมผ้า   	อาสา
อาฆาต   	ข้าทาส   	อภิเษก
เล็กน้อย   	สวมรอย   	คอยทูล
จำนรรจา   	มานบนอบ   	ชอบสวมรอย
คอยทูลถาม   	ห้ามคัดค้าน   	ม่านหน้าต่าง










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๒
ห่างเขตแดน   แว่นขยาย   คล้ายฤๅษี
มีข้าทาส   ราชธิดา   หาหลักฐาน
การปลอมแปลง   แกล้งปลอบใจ   ไม่อาฆาต
แม่เอากระบุงใส่สาแหรกแล้วใช้ไม้คานหาบของไปนา
คำว่า  พระชนม์   พระทัย   ทูล   ทรงเครื่อง  ภูบาล   เป็นคำราชาศัพท์
เมื่อได้ฤกษ์งามยามดีแล้วฤๅษีก็มอบไม้เท้าวิเศษให้เจ้าหญิง
พระราชบิดาพระราชมารดาดีพระทัยเมื่อโหรกราบทูลว่าพระราชโอรสจะพบเจ้าหญิงแสนสวยพระวิจิตรจินดาอภิเษก กับ เจ้าหญิงโสนน้อยเรือนงาม





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๓
บทที่  ๖
ครอบครัวของเพชร
เลิกเรียนแล้ว  วีระแยกทางกับเพื่อน ๆ  เดินกลับบ้านคนเดียว  วันนี้จิตใจของเขาเบิกบาน  เขาเดินพลางมองท้องฟ้าสีสดใส  มีเมฆสีขาวดังใยสำลีลอยสลับซับซ้อนอยู่ที่ขอบฟ้า  ลมพัดเย็นสบายใบหญ้าเขียวชอุ่มข้างทางเอนลู่ตามลม  ทางสายนี้ทอดยามจากตัวอำเภอถึงชายทุ้งเชิงเขา  ใครๆ มักจะพูดว่ามันเปลี่ยวจนหน้ากลัว แต่























  ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๔
วีระคุ้นกับทางสายนี้ตั้งแต่เล็กจนโต  เขาจึงรู้สึกว่าระยะทางจากโรงเรียนถึงบ้านของเขาดูใกล้นิดเดียว  และตามริมถนนมีบ้านของชาวสวนอยู่ห่างกันเป็นระยะ ๆ ทำให้หายเปลี่ยว  ที่จริงวีระอยากจะมีเพื่อนไว้เดินคุยแก้เหงาสักคนหนึ่ง  เขาเคยใฝ่ฝันว่าจะมีรถจักยานสักคัน  แต่เขาก็เตือนตัวเองว่า  อย่าหลงใหลฟุ้งเฟ้อ  เพราะเขาเป็นแต่เพียงเด็กจน ๆ  อาศัยลุงอยู่
แม้ลุงจะรักใคร่เขาสักปานใด   เขาก็มิกล้าจะรบกวนลุงให้มากกว่านี้  เขาคิดว่าเขาควรพยายามหาเงินในทางสุจริต  เพื่อซื้อจักยานด้วยตัวเอง
พอใกล้จะถึงสวนของลุง  วีระแลเห็นหญิงคนหนึ่งนั่งให้ลูกกินนมอยู่ใต้ต้นมะกอก  มีลูกหญิงและลูกชายเล็ก ๆ  หน้าตามอมแมมนอนหลับอยู่เคียงกัน  ข้าง  ๆ  หญิงคนนั้นมีข้าวของเครื่องใช้เก่า ๆ ว่างเรียงรายอยู่  มี  จาน  ชาม  สังกะสี  ช้อน  ขวดน้ำปลา  ถ้วยพลาสติก  และมีหม้อข้าวใบใหญ่ขนาดเท่ากับบาตรพระกลิ่งอยู่ใบหนึ่ง  มีลังใส่ของสองลัง  ถัดมาเขาเห็นชายคนหนึ่งกับเด็กชายสองคน  คนหนึ่งโตขนาดเดียวกับเขา  สาวนอีกคนเล็กกว่านิดเดียว  พวกเขากำลังใช้หญ้ามุงหลังคากระท่อมเล็ก ๆ ซึ่งมีขนาดกว้างยามประมานสามเมตรอยู่อย่างขะมักเขม้น  วีระจึงหยุดยืนดูแล้วถามว่า  “น้าจะสร้างกระท่อมอยู่ตรงนี้หรือ















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๕
ครับ” ชายคนนั้นหยุดทำงานหันมามองวีระอยู่ครู่หนึ่งแล้วหันกลับลงมือทำงานใหม่  ทำเหมือนคนใบ้  วีระจึงถามหญิงที่นั่งให้นมลูกอยู่ใต้ต้นมะกอกอีก  หญิงคนนั้นเห็นวีระมีท่าทางเป็นมิตรก็ยิ้มให้  พลางตอบเบาๆ ว่า “ใช่” วีระนั่งลงใกล้ๆ จึงเห็นว่าหญิงนั้นซูบซีด  ลูกๆ  ก็ผอมเชียวเสื่อผ้าขาดกะรุ่งกะริ่ง  มองส่วนใดก็มีแต่รอยปะรอยชุนวีระพูดว่า “น้ามีลูกห้าคน  แต่สร้างบ้านเล็กๆ จะพออยู่หรือครับ”
“อยู่กันเบียดหน่อย พวกข้าเป็นคนจน  สมบัติก็มีอยู่แค่นี้เอง  กระท่อมเล็กๆ ก็พออยู่” หญิงคนนั้นตอบ






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๖
“บ้านของผมอยู่ในสวนใกล้ๆ นี้เอง ผมอยู่กับญาติมีลุงกับป้าสะใภ้และอากับอาสะใภ้ ผมชื่อวีระครับ”
หญิงคนนั้นมองดูวีระอย่างพิจารณา  แล้วว่า “พวกข้าอพยพมาจากตำบลอื่น  มาเร่ร่อนอยู่ที่นี่หกวันแล้ว  เพิ่งมีเอ็งนี่แหละพูดดีกับข้าเป็นคนแรก ท่าทางเอ็งเป็นคนมีอัธยาศัยดี  พวกข้าอดอยาก  หากินฝืดเคือง  เห็นที่นี่มีป่าพออาศัยเผาถ่านขายได้บ้าง  จึงคิดจะสร้างกระท่อมอยู่ เอ็งคงจะมีอายุเท่าๆ กับเจ้าเพชรลูกข้าทีกำลังช่วยพ่อของเขาสร้างกระท่อมอยู่นั้นแหละ”






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๗
พอวีระรู้ว่าครอบครัวนี้จะมาอยู่เพื่อเผาถ่านขายก็หน้าเสีย คิดในใจว่าป่าแถบนี้หน้าจะหมดคราวนี้เอง  เขาควรจะรีบบอกให้ลุงรู้โดยรีบด่วน  พอดีเพชรเดินเขามากระโชกถามวีระว่า  “แกจะมาหาเรื่องกับพวกข้าหรือ พ่อกับแม่ของข้ามีบัตรประชาชนนะ”
“หยุดนะเจ้าเพชร ! เขาพูดดีกับแม่นะ  ผิดกับคนที่มาถามเรื่องบัตรประชาชนนั้นมาก” แม่ของเพชรบอกเพชรจึงยิ้มกับวีระแล้วพูดเบา ๆ  ว่า  “นึกว่าแก่มาขู่แม่ข้าเหมือนเจ้าคนก่อน  ข้าจะชกเสียให้คว่ำ  แล้วเขาก็ทำงานต่อ
วีระนั่งดูเพชรทำงานอยู่ครู่หนึ่ง  ก็ลาแม่ของเพชรกลับบ้าน เขาคิดว่าครอบครัวนี้คงเรียนหนังสือมาน้อย  จึงพูดจา  ข้า  เอ็ง  แก  วีระรู้สึกชอบเพชรมาก  ถ้าเพชรเรียนหนังสือ  เขาคงจะพูด  ฉัน  เธอ  และพูดจาเพราะหูกว่านี้



















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๘
แบบฝึก
คำที่ขึ้นต้นด้วย ข ฉ ถ ผ ฝ ห ศ ษ ส ท (เรียกว่าอักษรสูง) ฝันด้วย     ่     ้
ตัวอย่าง
     เขียว   เขี่ยว    เขี้ยว
ฝึกผัน
ขาว   ฉัน   เถื่อน   ผอม
สั่น   สาน   ใฝ่   หิว
คำที่มีอักษรนำให้ผันเหมือนตัวนำ
ตัวอย่าง
ขวาง   ขว่าง   ขว้าง
ฝึกผัน
ขวา   ขวาน   เข้มน
ไขว่   เหวี่ยง   หน่อย
ฝึกอ่าคำที่สะกดในแม่ กง (ง สะกด)
ลัง   	ดัง   	หลัง   	ฝรั่ง   	คาง
พลาง   	ขว้าง    	ลง     	หลง   	สรง
น้อง   	สอง   	หนอง   สมอง   	คลอง
เอียง  	เกลี้ยง   เครื่อง   	เมือง   	เอ็ง
เพลง   	แห่ง   	แปลง   โก่ง   	โครง








ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๔๙
แข็งแรง   รุงรัง   	ข้างทาง   รุ่งเรือง
คำที่มี ตร รถ สะกด ออกเสียงเหมือน ด สะกด
ฝึกอ่าน
บัตร  บาตร   มิตร   เมตร   เกษตร   สามารถ
คำที่มี กร คร สะกด ออกเสียงเหมือน ก สะกด
ฝึกอ่าน
จักร   สมัคร
ฝึกอ่าน
สีเขียว   		เขี้ยวงู   	ดูผอม
หอมฟุ้ง   	รุงรัง   	นั่งเคียง
เรียงบัตร   	ถัดมา   	หาบัตร

ม้วนสำลี   	สีสดใส   	ใกล้เชิงเขา
เผาหญ้าคา   	ฟ้าสีคราม   	ยามหลงใหล
ไปโดยด้วน   	จวนฝืดเคือง   	เรื่องฟังเฟ้อ
เจอคนใบ้   	ได้นิดหน่อย    	คอยหาเรื่อง

เขาหน้าเสียเมื่อถูกครูดุ
ชาวสวนปลูกกระท่อมขนาดเล็ก ๆ ไว้ในสวน
การใช้คำพูด  แก   เอ็ง   ข้า  ถือว่าไม่สุภาพ
พี่สะใภ้ทำน้ำปลาใส่พลาสติกไว้กินในหน้าแล้ง






  ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๐
บทที่  ๗
เพชรอยากเรียนหนังสือ
วีระนั่งกินข้าวกลางวันกับมานะในโรงอาหาร  ข้าวติดคอกลืนไม่ลงจึงมองหากาน้ำ  ส่วนมานะกินข้าวพลางมองดูอีกา  ซึ่งกำลังร้องอยู่บนต้นสักข้างโรงอาหาร วีระถามว่า “มานะเห็นกาไหม” มานะตอบว่า “นั้นอย่างไรล่ะ ร้องกา ๆ อยู่บนต้นสักไม่เห็นหรือ” วีระหัวเราะ “ฉันถามหากาน้ำ  เธอบอกให้ฉันดูอีกา”  เพื่อนที่นั่งกินข้าวอยู่ใกล้ ๆ























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๑
พากันหัวเราะ  เพื่อนคนหนึ่งพูดว่า  “เมื่อว่านซืนน้องของฉันร้องอึงขึ้นว่า  แม่ผึ้งมา  ฉันนึกว่าเขาเห็นแม่พึ่งจะมาเสียอีก   ที่แท้ผึ้งบินมาฝูงใหญ่”  ชูใจพูดว่า  “ฉันก็เหมือนกันอาบอกว่า  หญ้าตายแล้ว  ฉันตกใจนึกว่าย่าตาย  ที่แท้หญ้าญี่ปุ่นที่อาปลูกไว้มันตาย”  เพื่อน ๆ  หัวเราะเสียงดังลั่นครูไพลินนั่งกินข้าวโต๊ะถัดไปหันมามอง  นักเรียนจึงพากันเงียบ
พอกินข้าวเสร็จ  วีระชวนมานะไปนั่งเล่นใต้ต้นหว้าริมสนามหน้าโรงเรียน  เขาเล่าว่า  เขามีเพื่อนใหม่ชื่อเพชร  ครอบครัวของเพชรมีฐานะยากจนจึงอพยพเร่ร่อนเรื่อยมา  พ่อของเขาคิดจะเผาถ่านขาย  ลุงของวีระไม่อยากจะไห้ใครทำลายป่า  และปรารถนาดีต่อครอบครัวของเพชร  จึงชวนมาเป็นลูกจ้างทำไร่องุ่น  พ่อของเพชรตกลง  เขาจึงพากันไปอยู่บ้านหลังเล็ก  ในไร่ใกล้ ๆ เขตบ้านของวีระ  เพชรเป็นลูกคนโต  เขามีน้องสี่คน  ไม่มีใครเรียนหนังสือเลยเพราะต้องเร่ร่อนไม่เป็นแหล่ง  เพชรอยากเรียนหนังสือแต่พ่อของเขาของให้ลุงไปแจ้งขอผ่อนผันที่อำเภอก่อนเพราะบ้านอยู่ไกลโรงเรียนมาก  ตอนค่ำเพชรมาให้วีระสอนหนังสือให้  ลุงก็สนับสนุนบอกเพชรว่า  ถ้าอยากเรียนก็ต้องรีบเรียน เพราะเวลาไม่คอยท่า















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๒
วีระพูดว่า  “ทีแรกเพชรพูดกระโชกโฮกฮาก  กิริยาก็กระด้างไม่สุภาพ  พอเขาเห็นฉันพูดและปฏิบัติต่อลุง เขาก็เอาอย่าง  ลุงปรึกษากับป้าว่า  จะให้ฉันอบรมมรรยาทให้เพชร  เพราะดูท่าทางเขาฉลาดและความจำดี  ถ้าได้คบกับคนดีก็จะพลอยดีด้วย  ลุงว่าถ้าครอบครัวของเขาเดือดร้อนอะไร  ก็จะช่วยเหลือ  ถ้าเขาอยู่นานช่วยทำกิจการของลุงก้าวหน้า  ลุงก็จะยกที่ดินบางส่วนให้ทำมาหากินไปชั่วลูกชั่วหลาน”
“ลุงของเธอให้เขาทำสัญญาเรื่องการทำงานไหม” มานะถาม























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๓
“ให้ทำซี”  วีระตอบ  “แล้วลุงก็คอยกำกับเวลาเขาทำงานด้วยจนกว่าไว้ใจได้นี่เขาเพิ่งทาอยู่ที่ไร่ลุงเมื่อวานนี้เอง  ต้องสังเกตดูกันไปนาน ๆ”
“เธอต้องให้เขากินข้าวด้วยไหม” มานะซัก
“เขาหากินเอง  ข้าวสารของเขาก็มี  เมื่อว่านี้พ่อกับแม่ของเพชรไปที่เชิงเขา  ฆ่าไก่ป่าตัวหนึ่งและหาหน่อไม้ได้หอบใหญ่  เพชรก็เอาเบ็ดไปตกปลาที่หนองได้หลายตัว  เขาบอกฉันว่าได้ของกินมาก  คุ่มค่าเหนื่อย  ท่าทางพวกเขามีความสุขมากเมื่อเช้านี้เขาเอาปลาย่างและแกงไก่ใส่หน่อไม้มาให้ที่บ้านฉันตั้งเยอะ”






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๔
ปิติ  มานี  ชูใจ  สมคิดและดวงแก้ว  เดินเข้ามาหาวีระกับมานะ  ปิติตรงเข้ามาต่อว่า  “แอบมาเล่นอะไรกันสองคน  ไม่ชวนพวกเราเลย  ไหนว่าจะสามัคคีกัน  เล่นอะไรก็เล่นด้วยกัน  มานะตอบว่า “วีระเล่าเรื่องเพชรให้ฉันฟัง” ชูใจทำตาโต  ร้องขึ้นอย่างตื่นเต้น  และประหลาดใจว่า  “โอ โฮ !  แหวนเพชรหรือสร้อยเพชร  วีระโชคดีจริงเธอได้มรดกจากใครล่ะ  แบ่งให้ฉันบ้างซี”  วีระหัวเราะแล้วเล่าเรื่องเด็กชายเพชรให้เพื่อน ๆ ฟังอีก
ทุกคนต่างมีความคิดเห็นตรงกันว่า  ในวันหยุดถ้าไม่มีธุระอื่น  จะนัดกันไปสอนหนังสือเพชร  และจะช่วยกันบริจาคเสื้อผ้าให้น้อง ๆ  ของเพชรด้วย
วีระพูดว่า  “เพชรเล่าให้ฉันฟังว่า  เขาเคยหนีพ่อไปดูนักเรียนเรียนหนังสือ  เขาชอบเวลานักเรียนเรียนเลขแล้วพากันท่องสูตรคูณ  และอยากเตะฟุตบอลกับนักเรียนพวกนั้น  แต่ถ้าพ่อรู้พ่อก็เฆี่ยนเขาทุกที่  เพราะพ่ออยากให้เขาช่วยทำงาน”
“เขามาเรียนหนังสือที่โรงเรียนของเราไม่ได้หรอวีระเขาจะได้เป็นพรรคพวกเดียวกับเรา”  มานีถาม
“เพชรอยากมาสมัคเข้าเรียน  แต่เขาโตมากแล้วและต้องช่วยพ่อแม่ทำงาน  เพื่อจะได้มีรายได้เพิ่มขึ้น พ่อ













ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๕
ของเขาพูดว่าถ้ามีที่อยู่เป็นหลักแหล่ง  เขาก็มีความประสงค์จะให้น้องของเพชรเรียนหนังสือทุกคน  เพราะสมัยนี้คนไม่เรียนหนังสือสู้คนเรียนหนังสือไม่ได้”
“เธอคิดว่าเขาจะตั้งหลักฐานที่นี้ไหม” สมคิดถาม
“เขาพูดกับลุงว่าที่นี้อุดมสมบูรณ์หากินสะดวก มีที่กว่างขวางดีและไม่มีภัยอันตรายใด ๆ เขาจะรับจ้างลุงทำไร่ไปให้นานที่สุด  ดูท่าเขาจะชอบลุงมาก  ถ้าเป็นเช่นนี้เขาต้องตั้งหลักฐานอยู่ที่นี่แน่”
ดวงแก้วพูดว่า “ดีแล้วฉันจะโฆษณาให้เพื่อน ๆ รู้และใครมีหนังสือที่ไม่ใช้แล้วก็ให้เขาบริจาคให้เพชรบ้าง”
พอดีเสียงระฆังดังขึ้น  ทุกคนจึงพากันไปเข้าห้องเรียน

แบบฝึก
การผันคำที่ขึ้นต้นด้วย ก จ ด ต บ ป อ (เรียกว่าอักษรกลาง)ฝันด้วย   ่      ้      ๊     ๋
ตัวอย่าง
จำ   จ่ำ   จ้ำ   จ๊ำ   จ๋ำ
ฝึกฝัน
กำ   ตำ   ด่วน   ด้าม   ไต่









ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๖
ตื่น   	เต้น   	ใบ้   	เปี้ยว   	บาง
ปาน   	อึง   	เอื้อม   	กลิ้ง   	เกลี้ยง
เกลื่อน   เกลา   	เกลี่ย   	เปลี่ยว   เปลี่ยน
ฝึกอ่านคำที่สะกดในแม่ กม (ม สะกด)
ตาม   	ถาม   	ย้อม   	ด้าม
คุ้ม   	เจียม   	โฉม   	เต็ม
ความ   	คราม   	กลุ่ม   	พร้อม
อบรม   	อุดม   	ขนม   	ประชุม
แจ่มใส   เต็มที่   นุ่มนิ้ม    ธรรมดา
ฝึกอ่านคำที่ขึ้นต้นด้วย  ฆ
ฆ่า   เฆี่ยน   ฆ้อง   ระฆัง   โฆษณา
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วย ค (ออกเสียงเหมือน ก สะกด)
โชค   โรค   ภาค
นาค   พรรค   สมัคร
ฝึกอ่านคำที่มีเสียงอ่านเหมือนกัน  แต่เขียนไม่เหมือนกัน (คำพ้องเสียง)
ข้า – ค่า            หว้า – ว่า
ส้อม – ซ่อม      ไหม้ – ไม่
ถ้า – ท่า             หญ้า – ย่า










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๗
ผึ้ง – พึ่ง                    ชน – ชนม์
ฝึกอ่าน
ความจำ   กำกับ   จับกลุ่ม
คุ้มกัน   	คันเบ็ด   เพชรพลอย
คอยท่า   ถ้ามี   	ที่พึ่ง
ตัวผึ้ง   	ซึ่งหน้า   น่าดู

คนดีมีพรรคพวกมาก
เขาโฆษณาให้คนเชื่อถือ
นักเรียนท่องสูตรคูณทุกวัน
เราบริจาคของให้คนที่ได้รับภัยพิบัติ

















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๘
บทที  ๘
สุดสาครกับม้านิลมังกร
มานะ  มานี  ปิติ  ชูใจ  สมคิดและดวงแก้วนัดกันจะไปบ้านวีระในวันอาทิตย์ตอนสายๆ พอได้เวลานัดทุกคนก็มาพร้อมกันที่บ้านมานะ  ต่างถือเสื้อผ้ามาคนละตัว  เพื่อจะเอาไปไห้เพชรและน้องๆ ของเขา  มานะรวมเสื้อผ้าใส่ลงในถุงเดียวกัน  แล้วพากันไปบ้านวีระ
เมื่อไปถึงเห็นวีระกับลุงนั่งอยู่บนแคร่ไม้ไผ่ใต้ต้นขนุน























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๕๙
มีเด็กชายขนาดวีระนั่งอยู่ด้วยคนหนึ่ง เด็ก ๆ พากันพนมมือไหว้ลุง ลุงก็ทักทายทั่วทุกคน  วีระบอกให้เพชรรู้จักกับทุก ๆ คน มานะส่งถุงเสื้อผ้าให้  แล้วบอกว่า “เสื้อผ้าของพวกเราแบ่งมาให้เธอและน้อง ๆ ใช้”  เพชรหน้าบานด้วยความดีใจ  รับถุงเสื้อผ้ามากอดไว้  แล้วพูดตามที่วีระสอนไว้ว่า “ขอบใจมาก”
ลุงหันไปพูดกับปิติว่า  “สุดสาครไม่มีม้านิลมังกรขี่เดินจากบ้านมาถึงที่นี่อาจจะเหนื่อยมากนะ”  ปิติไม่เข้าใจที่ลุงพูดก็ทำหน้าเหลอ  “สุดสาครเป็นใครคะ  คุณลุง”  มานีถาม  ลุงหัวเราะตอบว่า  “สุดสาครก็เหมือนปิตินั่นแหละไปไหน ๆ ก็ขี่ม้า  ม้าของเขาชื่อม้านิลมังกร”
“เรื่องสุดสาครสนุกมาก  อยู่ในหนังสือพระอภัยมณีพวกเธอขอให้คุณลุงเล่าให้ฟังซี”  วีระพูด  เด็กๆ พากันขอร้องให้ลุงเล่าเรื่องสุดสาคร  เพชรก็นั่งฟังอยู่ด้วย  ลุงจึงเล่าเรื่องสุดสาคร ดังนี้
สุดสาครเป็นลูกของพระอภัยมณีกับนางเงือก  ในหนังสือ  บางก็เรียกว่านางมัจฉา พ่อแม่ของสุดสาครอาศัยอยู่กับฤๅษีที่เกาะกลางทะเล  เมื่อเวลาสุดสาครเกิด  พระอภัยมณีไปตามหาน้องชาย  สุดสาครจึงอยู่กับแม่และฤๅษี














ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๐
สุดสาครเป็นเด็กฉลาด  กล้าหาญ แข็งแรง โตกว่าอายุและซุกซนมาก คำกลอนที่กล่าวถึงสุดสาครมีว่า

ได้สิบเดือนเหมือนได้สักสิบขวบ		ดูขาวอวบอ้วนท้วนเป็นนวลฉวี
ออกวิ่งเต้นเล่นได้ไกลกุฏี   		เที่ยวไล่ขี่วัวควายสบายใจ
แล้วลงน้ำปล้ำปลาโกลาหล   		ดาบสบ่นปากเปียกเรียกไม่ไหว
สอนให้หลานอ่านเขียนร่ำเรียนไป   	แล้วก็ให้วิทยาวิชาการ






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๑
วันหนึ่ง  สุดสาครหนีฤๅษีไปเที่ยวว่ายน้ำทะเลเล่นสุดสาครพบสัตว์รูปร่างประหลาด  จึงพยายามจับแต่ก็จับไม่ได้  จึงบอกฤๅษี  ฤๅษีว่าสัตว์นั้นคือม้านิลมังกร  จึงบอกสุดสาครว่า

กินคนผู้ปูปลาหญ้าใบไม้   		มันทำได้หลายเล่ห์อ้ายเดรฉาน
เขี้ยวเป็นเพชรเกล็ดเป็นนิลลิ้นเป็นปาน   	ถึงเอาขวานฟันฟาดไม่ขาดรอญ
เจ้าได้ม้าพาหนะตัวนี้ไว้    		จะพ้นภัยภิญโญสโมสร
ให้ชื่อว่าม้านิลมังกร       			จงถาวรพูนสวัสดิ์แก่นัดดา

ฤๅษีบอกวิธีจับม้านิลมังกรให้  สุดสาครจึงจับได้ฤๅษีรู้ว่าม้านิลมังกรมีฤทธิ์มาก  และถึงเวลาแล้วที่สุดสาครควรจะติดตามหาพระอภัยมณี  ฤๅษีจึงมอบไม้เท้าวิเศษให้  แล้วเล่าเรื่องให้สุดสาครฟังว่า  พระอภัยมณีพ่อของสุดสาครนั้นเป็นกษัตริย์  ให้สุดสาครไปตามหาให้พบสุดสาครจึงฝากนางเงือกผู้เป็นแม่ไว้กับฤๅษี  แล้วลาฤๅษีและนางเงือกขี่ม้านิลมังกรไปตาหาพระราชบิดา
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๒
สุดสาครเดินทางพบภัยอันตรายและภูตผีปีศาจก็ต้องต่อสู้และชนะเรื่อยมา  จนมาพบชีเปลือยเจ้าเล่ห์อยู่บนเกาะแห่งหนึ่ง  ชีเปลือยบังอาจหลอกให้สุดสาครตกลงไปในเหว  แล้วเอาไม้เท้าวิเศษมาบังคับม้านิลมังกร  ม้านิลมังกรกลัวไม้เท้าวิเศษจึงยอมให้ชีเปลือยขี่ไป  เมื่อชีเปลือยลงจากหลัง  มันก็วิ่งกลับมาตามหาสุดสาครด้วยความรักมันตามกลิ่นและร้องเรียกหาสุดสาครจนพบ  ดังคำกลอนว่า
























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๓
ถึงเหวท้องป้องหินได้กลิ่นหนัก     	แจ้งประจักษ์ว่าเจ้าอยู่ในคูหา
ชะโงกมองร้องเรียกประสาม้า       		ไผ่เห็นหน้าเจ้านายวุ่นวายใจ
แต่ทันเทียนเวียนมองแล้วร้องเรียก		สุดสำเหนียกมิ่งม้าน้ำตาไหล
เฝ้านั่งดูคูหาด้วยอาลัย                		ไม่ไปไกลปากปล่องนองน้ำตา

สุดสาครยังไม่ตาย  แม้จะถูกหินขรุขระตำเอาหลายแห่ง  พอฟื้นขึ้นมาได้ยินเสียงม้านิลมังกรเรียกจึงนึกถึงฤๅษีทันได้นั้นฤๅษีก็ขี่รุ้งปรากฏกายมาให้เห็น  ช่วยสุดสาครขึ้นมาจากเหว  แล้วฤๅษีก็สอนสุดสาครว่า

แล้วสอนไว้ว่าอย่าไว้ใจมนุษย์      		มันแสนสุดลึกล้ำเหลือกำหนด
ถึงเถาวัลย์พันเกี่ยวที่เลี้ยวลด         		ถ้าไม่คดเหมือนหนึ่งน้ำใจคน
มนุษย์นี้ที่รักอยู่สองสถาน             		บิดามารดารักมักเป็นผล
ที่พึ่งหนึ่งพึ่งได้แต่กายตน            		เกิดเป็นคนคิดเห็นจึงเจรจา
แม้นใครรักรักมั่งชังชังตอบ         		ให้รอบตอบคิดอ่านนะหลานหนา
รู้สิ่งใดไม่สู่รู้วิชา                          		รู้รักษาตัวรอดเป็นยอดดี













ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๔
ฤๅษีสั่งให้สุดสาครไปเอาไม้เท้าวิเศษกลับมาให้ได้แล้วหายตัวไป  สุดสาครจึงขี่ม้านิลมังกรไปเอาไม้เท้าจากชีเปลือยจนได้  และติดตามหาพระราชบิดาจนพบ
ลุงพูดว่า   “เรื่องสุดสาครตอนโตเป็นผู้ใหญ่มีอีกยาวมาก  พวกเจ้าเป็นเด็กรู้เรื่องสุดสาครตอนเป็นเด็กดีกว่าแต่ถ้าใครอยากอ่านเรื่องสุดสาครให้รู้เรื่องจนจบ  ลุงก็มีหนังสือให้ขอยืมอ่าน”
“ที่ห้องสมุดโรงเรียนมีหนังสือหลายเล่ม  คงจะมีเรื่องสุดสาคร  ถ้ามีพวกเราจะไม่รบกวนคุณลุง  จะขอยืมหนังสือห้องสมุดอ่านนะครับ”  มานะพูด
“ดีมาก  รู้จักขอยืมหนังสือห้องสมุดอ่าน”  ลุงพูด “พวกหลานจะมาสอนหนังสือให้เพชรใช่ไหม   ฟังเรื่องสุดสาครจบแล้ว  ก็ลงมือสอนกันเสียที  เจ้าเพชรตั้งใจเรียนนะเดี๋ยวคุณครูทั้งหลายจะเฆี่ยนเอา  ลุงไม่รู้ด้วย”


















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๕
แบบฝึก
ฝึกผันเทียบเสียงอักษรกลางกับอักษรต่ำ
ตัวอย่าง
            อ้าย – ว้าย
อักษรกลาง   	อาย    	อ่าย    	อ้าย    	อ๊าย    	อ๋าย
อักษรต่ำ    	วาย    	ว่าย    	ว้าย
ต้น – พ้น      	ปาน – ราน     	แจ้ง – แล้ง
บ่น – คน       	เต้น – เช่น      	ได้ – ไม้
ต่ำ – ร่ำ          	กิ่ง – มิ่ง          	ปล่ำ – ล่ำ
เจ้า – เท้า        	ปล่อง – นอง     อ้วน – ท้วน
ฝึกอ่านคำที่มี ร สะกด (จะอ่านเป็นเสียง ออ มี น สะกด)
ตัวอย่าง
ละคร    อ่านว่า    ละ – คอน
เกสร     นคร      ถาวร
มังกร     ละคร    ให้พร
อากร      จราจร    สโมสร










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๖
คำที่สะกดด้วย จ อ่านออกเสียงเหมือน ด สะกด (แม่กด)
ฝึกอ่าน
กิจ   		ตรวจ   		เก่งกาจ   	มัจฉา    		ปีศาจ
พูดเท็จ   	รังเกียจ   	สำเร็จ   		อำนาจ   	เดรัจฉาน
ฝึกอ่าน
เดือนอ้าย   	หายตัว   	เวียนหัว
มัวบ่น    	พ้นผิด   		คิดอ่าน
สถานที่    	ภูตผี   		ปีศาจ
ฟาดฟัน   	พันผ้า   		อาลัย
ไม่คด     	ลดเลี้ยว   	เขี้ยวงู
คูหา   		พาหนะ   	ชะโงก
ทำวุ่นวาย   	หายตัวไป   	ไม่ตื่นเต้น
เป็นเกล็ดแข็ง   	แจ้งข่าวล่า   	พระดาบส
ทางคดเคี้ยว   	เลี้ยวลดยิ่ง   	มิ่งขวัญไทย
ให้ไม้เท้า   	เจ้านายดี   	มีน้ำใจ

พระมหากษัตริย์เป็นมิ่งขวัญของชาวไทย
ปิติร่ำให้จนน้ำตานองหน้าเพราะเจ้าแก่ตาย
พระดาบสเข้าไปในกุฎีเพื่อหยิบไม้เท้าวิเศษมาให้หลานชาย






	ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๗
บทที่ ๙
คนมีประโยชน์
เพชรมาเรียนหนังสือกับวีระทุกคืน  แต่บางคืนลุงก็เป็นคนสอนให้  เขามีกิริยาร่าเริงเบิกบานเสมอขณะเรียนหนังสือ  ค่ำลงวีระจุดตะเกียงนั่งอ่านหนังสือหรือทำการบ้านรออยู่ที่หน้ามุข  พอเพชรมาถึง  วีระก็ให้เพชรอ่านหนังสือบางทีเพชรจะถามถึงคำ   หรือข้อความที่เขาอยากเขียนได้วีระก็บอกให้เขาเขียน  เพชรขยันและตั้งใจเรียนจนสามารถอ่านเขียนได้มากแล้ว  ลุงชมว่าเขาสมองดีจดจำอะไรได้รวดเร็วและแม่นยำ  คืนหนึ่งเพชรถามวีระ  “นากเขียนอย่างไร  ฉันเขียนนาได้  น – า   นา  จะเอาตัวอะไรใส่ลงไป  จึงจะอ่านว่า  นาก”
“ตัว  ค ซิ  น – า – ค   นาค”   วีระตอบเพชรเขียนคำลงในสมุดพลางพูดว่า  “วันนี้ฉันพบนากตัวหนึ่งกำลังคาบกิ่งไม้สร้างบ้านอยู่ที่ลำธาร  ฉันเลยอยากเขียนคำว่า  นาก  ได้”วีระหัวเราะ  “เช่นนั้น  ไม่ใช่ตัว ค สะกดหรอก  ต้องเป็นตัว  ก  สะกด  น – า – ก  นาก  นากกินปลา  ฉันบอกเธอ
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๘
ว่า ค สะกด  น – า – ค   นาคตัวนั้น  หมายถึงพญานาค”  เพชรทำหน้าสงสัย  “อ๋อ  นาคที่เขาเขียนเป็นรูปงูใหญ่มีหงอนใช่ไหม  ออกเสียงเหมือนกันกับนาคกินปลา  แต่ตัวสะกดไม่เหมือนกัน  แหม  นี่ถ้าเขียนสะกดผิดละก็เป็นคนละตัวไปเลย”  ว่าแล้วก็หัวเราะพลางก้มลงเขียนคำทั้งสองลงในสมุด
“ใครนะเก่งจัง  คิดตัวหนังสือขึ้นมาให้คนเขียนจนรู้เรื่องกันได้” เพชรถามขึ้น
“พระมหากษัตริย์ไทยของเราพระองค์หนึ่งเป็นผู้คิดขึ้น”  วีระตอบ





















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๖๙
เพชรนึกทบทวนความจำแล้วพูดขึ้นว่า  “วันก่อน  เธอบอกว่า  พระมหากษัตริย์มีคุณต่อบ้านเมือง  เพราะต่อสู้ข้าศึกที่มารุกรานเพื่อรักษาเอกราช  คราวนี้พระมหากษัตริย์เป็นผู้คิดตัวหนังสือให้คนได้อ่านเขียนกัน  พระมหากษัตริย์ของเรานี้ทำคุณประโยชน์ต่อคนไทยและเมืองไทยมากเหลือเกิน”
“เธอจำแม่นดีนะเพชร  คนไทยแต่โบราณไม่ว่าพระมหากษัตริย์หรือประชาชน  ต่างได้ช่วยกันรักษาเอกราชของชาติไทยให้ยืนบงอยู่ได้  อย่างเช่น  สมเด็จพระนเรศวรและชาวบ้านบางระจันที่ฉันเคยเล่าให้ฟัง”























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๐
“พระมหากษัตริย์พระองค์ไหนล่ะ  ที่คิดตัวหนังสือไทยขึ้นมา” เพชรถาม
“พ่อขุนรามคำแหง  ท่านประดิษฐ์ตัวอักษรไทยขึ้นเป็นตัวแรก” วีระตอบ
“พระมหากษัตริย์องค์ปัจจุบันเป็นรัชกาลที่ เก้า ของกรุงรัตนโกสินทร์  แต่พ่อขุนรามคำแหง  เป็นพระมหากษัตริย์องค์ที่สามสมัยกรุงสุโขทัยเป็นราชธานี  ราชธานีแปลว่าเมืองหลวง  เมืองสำคัญ  ท่านประดิษฐ์อักษรไทยเป็นเวลาหลายร้อยปีมาแล้ว”  วีระชี้แจง  ครั้นเห็นเพชรสนใจฟัง  เขาจึงอธิบายต่อไป  “ในรัชกาลนี้มีการติดต่อเป็นไมตรีกับต่างประเทศ  เรื่องการค้ากับต่างประเทศก็เจริญรุ่งเรืองมาก”  เพชรถามแทรกขึ้นว่า  “การค้าแปลงว่า พาณิชย์ใช่ไหม  เพราะฉันจำชื่อร้านว่าพาณิชย์ทั้งนั้น” วีระยิ้ม  “ถูกแล้ว  พาณิชย์  แปลงว่าการค้าขาย  เธอช่างสังเกตดีนะ  แต่นี่แน่ะเพชร  ถ้าคนอื่นกำลังพูดอยู่แล้วเธอจะพูดแทรกขึ้นมาต้องขอโทษก่อนนะ



















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๑
เพชรยิ้มเก้อๆ “ขอโทษ ฉันจะจำไว้  วีระพูดต่อไปเถอะ  ฉันอยากฟัง”
วีระจึงพูดต่อ  “คนไทยรู้จักทำภาชนะเครื่องปั้นดินเผาชนิดหนึ่งใช้เป็นครั้งแรก  นับว่าพ่อขุนรามคำแหงเป็นนักปราชญ์  นำความเจริญมาสู่เมืองไทยมาก  บ้านเมืองก็อุดมสมบูรณ์และท่านยังปกครองพลเมืองของท่านให้ร่มเย็นเป็นสุข  โดยเอากระดิ่งไปแขวนไว้ที่หน้าประตูวัง ใครมีทุกข์เดือดร้อนก็ไปสั่นกระดิ่ง  ท่านก็พาคณะข้าราชการมาตัดสินคดีหรือมาช่วยให้หายเดือดร้อน   คุณครูเคยเล่าว่า
























ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๒
แม้ปัจจุบันนี้  วิธีการบางอย่างยังปรับปรุงจากสมัยสุโขทัยมาใช้ได้”
“ฉันอยากเก่ง  อยากทำประโยชน์ให้บ้านเมืองจังแต่ฉันคงไม่มีโอกาสที่จะทำอย่างนั้นได้” เพชรพูด
“ทำไมจะไม่มีโอกาสล่ะ” วีระถาม
เพชรก้มหน้าถอนใจ  “วีระรู้ว่าฉันยากจนซ้ำโง่เง่าเพราะไม่ได้เรียนหนังสือ”
“เธออย่าเพิ่งท้อแท้ซีเพชร  ลุงเคยพุดว่าชีวิตคนเราไม่มีอะไรแน่นอน  วันนี้ยากจน  วันหน้าอาจเป็นเศรษฐี  ถ้าเขาขยัน  อดทน  และตั้งใจจริง”  วีระพูด
“ดีจริง  ฉันจะจำไว้  ถ้าฉันเก่งและเป็นเศรษฐีเมื่อไรฉันจะทำประโยชน์ให้กับบ้านเมือง”  เพชรพูดอย่างหนักแน่น
“เธอเข้าใจผิดเสียแล้วเพชร  เธอมีโอกาสทำประโยชน์ให้บ้านเมืองอยู่ตลอดเวลา  การที่เธอขยันเป็นคนดี  ช่วยตัวเองได้  ไม่เป็นภาระของใคร  ไม่เป็นโจรผู้ร้ายทำให้คนทุกข์ร้อน  รัฐบาลไม่ต้องเพิ่มงบประมาณจ้างตำรวจมาดูแลกวดขัน  และคอยปราบปราม  หรือถ้าเห็นใครคิดร้ายต่อบ้านเมืองก็บอกให้เจ้าหน้าที่รู้  อย่างนี้ล้วนทำประโยชน์แก่บ้านเมืองทั้งสิ้น”  วีระชี้แจง
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๓
เพชรยิ้มชอบใจ  “ถ้าเช่นนั้นฉันก็มีโอกาสทำประโยชน์อยู่ตลอดเวลา  ไม่ต้องรอให้เป็นเศรษฐีก็ได้”
“ถูกต้อง” วีระตอบ
“ครอบครัวของเธอรู้จักประหยัด  ไม่ช้าฐานะก็ดีขึ้นฉันทายล่วงหน้าไว้ก็ได้  คุณครูเขียนไว้ให้พวกฉันอ่านเสมอว่า
ทาได้ใช้ประหยัด     	รู้ขจัดสิ่งฟุ้งเฟือย
ตั้งใจหาได้เรื่อย        	รู้จับจ่ายให้พอดี
ไม่ช้ามีเงินใช้            	หานานไปเป็นเศรษฐี
บ้านเมืองยามทุกข์มี    	ได้อาศัยไทยช่วยไทย
ถ้าบ้านเมืองพินาศ        	เราทั้งชาติอยู่ได้ไฉน
หวังดำรงไทยเป็นไทย     คงประหยัดทั่วกันเอย”
เพชรนิ่งฟังตาไม่กะพริบ  พอวีระพูดจบเขาก็ร้องขึ้นอย่างร่าเริงว่า  “วิเศษ ! ทำอย่างไรฉันจึงจะอ่านและเขียนข้อความที่วีระพูดมาทั่งหมดได้นะ”
วีระยิ้ม  “ฉันจะจดให้  เธอพยายามอ่านและเขียนไม่ช้าเธอก็ทำได้”















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๔
แบบฝึก
ฝึกผันคำที่ขึ้นต้นด้วยอักษรต่ำ (จะผันด้วย   ่      ้ )
ตัวอย่าง
              ทอ              ท่อ
โง่   	เง่า   	ท้อ   	แท้   	ทาย
ฟุ่ม   	เฟือย   	แม่น   	ยำ   	ยืน
ร่า   	ราน   	ร้อง   	ล่วง   	เครื่อง
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วย  ช  (ออกเสียงเหมือน ด สะกด) แม่กด
พืช    		พาณิชย์     	ราชการ
ราช    		เอกราช      	ภาชนะ
ปราชญ์     	ราชธานี     	รัชกาล
บวช     		โคราช     	ฤทธิ์เดช
อ่านคำที่ใช้   –์  (ทัฌฑฆาต   อ่านว่า   ทัน – ทะ – คาด)ตัวที่ใช้ไม้  ทัฌฑฆาต  (–์) เรียกว่า  ตัวการันต์  ไม่ต้องอ่านออกเสียง
ตัวอย่าง
การันต์    อ่านว่า   กา – รัน  (ตัว  ต  มี  –์  จึงไม่ออกเสียง)












ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๕
ตัวอย่าง
ทุกข์    		สวรรค์    	ประสงค์    	พระสงฆ์
ปราชญ์    	ประดิษฐ์    	สหกรณ์   	การันต์
กุมภาพันธ์    	ฤทธิ์    		ประโยชน์   	พิมพ์
พระชนม์   	เถาวัลย์   	พาณิชย์   	ศุกร์
ฤกษ์   		ประจักษ์   	เล่ห์    		เคราะห์
ฝึกอ่าน   คำที่มีเสียงเหมือนกัน แต่เขียนไม่เหมือนกัน  (คำพ้องเสียง)
ค่า – ฆ่า       	รด – รถ
กำ – กรรม     	พัก – พรรค
โชก – โชค     	สัก – ศักดิ์
นาก – นาค      	ทำ – ธรรม
ทูน – ทูล          	สุก – สุข – ศุกร์
เขี้ยว – เคี้ยว      	บาต – บาท – บาตร
กำมือ – มีกรรม
เปียกโชก – โชคดี
ทูนไว้ – กราบทูล
ฝึกอ่าน
แน่นอน    	หงอนไก่   	ไมตรี










 ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๖
เศรษฐี   		สี่ร้อย   		คอยเก้อ
จงประหยัด   	ขจัดข้าศึก   	นึกท้อแท้
แปลงอักษร   	ถอนใจใหญ่   	ไม่แทรกแซง
แต่งตัวเก้อ   	เจอโจรร้าย   	ให้ปราบปราม
ตามรุกราน   	งานปกครอง   	ต้องแม่นยำ
ดำรงอยู่   	ครูกวดขัน   	ช่วยปั้นดิน
ตัดสินใจ   	ใช้ภาชนะ   	งานประดิษฐ์
คิดล่วงหน้า   	ภาระยุ่ง   	ปรับปรุงตน
พลเมืองดี   	มีเอกราช   	ชาติยืนยง

กรุงเทพมหานครเป็นเมืองหลวงของประเทศไทย
คณะครูและนักเรียนช่วยกันปรับปรุงโรงเรียน
เขาโชคดีที่ได้รับเลือกให้ไปเรียนต่อต่างประเทศ
เขาเห็นนากคาบปลาว่ายน้ำไปตาลำธารอย่างรวดเร็ว














ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๗
บทที่  ๑๐
ลูกเสือสำรองวีระ
วันเสาร์และวันอาทิตย์  ทางโรงเรียนจัดให้ลูกเสือมีกิจกรรมต่าง ๆ ลูกเสือสามัญให้เดินทางไกลและอยู่ค่ายพักแรมที่ตำบลใกล้  ๆ  ซึ่งห่างจากโรงเรียนไปทางทิศใต้ประมาณแปดกิโลเมตร  ครูแบ่งลูกเสือสามัญเป็นหมู่ ๆ มีชื่อและธงประจำหมู่  ชื่อเหล่านี้เป็นสัตว์ เช่น หมู่นกอินทรีก็มีธงเป็นรูปนกอินทรี  เวลาเดินทางลูกเสือจะเดินเป็นหมู่  ทุกคนสะพายกระติกน้ำและย่ามใส่






















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๗๘
ของใช้ส่วนตัว  ลูกเสือมีไม้พลองประจำตัวทุกคนและเวลาเดินทางไกลต้องถือไปด้วย  ครูผู้ควบคุมคอยกำชับให้เดินอย่างระมัดระวัง  เพราะถ้าต้นไม้มีพิษถูกร่างกาย  จะทำให้ผิวหนังเป็นตุ่มใหญ่  ๆ  มีสีแดง  ๆ  หรือเป็นผื่นหนา ๆ  มีอาการคันมาก  ต้องใช้ขี้ผึ้งยาทาจึงจะหาย  เมื่อไปถึงที่หมายแล้ว  ลูกเสือสามัญต้องสร้างค่ายเป็นที่พักชั่วคราวและปฏิบัติกิจกรรมหลายอย่าง  เช่น  การสะกดรอย  โดยครูแจกเข็มทิศซึ่งมีแม่เหล็กเล็ก ๆ ชี้ทิศทางให้และแจกแผนที่เพื่อให้เดินสะกดรอยตามเครื่องหมายที่ครูทำไว้  นอกจากนั้นก็มีการแข่งขันทำกิจกรรมของหมู่ต่าง ๆ ซึ่งครูเป็นผู้กำหนดกติกา  และคอยให้คะแนนเวลาแข่งขัน  ตกกลางคืนก็มีการชุมนุมรอบกองไฟ  เช้าวันอาทิตย์จึงเดินทางกลับ
ส่วนลูกเสือสำรอง  ครูแบ่งเป็นหมู่ ๆ แต่ละหมู่มีผ้าสีติดที่แขนเสื้อ  ครูไม่ให้ลูกเสือสำรองไปเดินทางไกลเพราะยังเล็กอยู่  ให้ปฏิบัติกิจกรรมของลูกเสือและค้างคืนอยู่ที่โรงเรียน  พวกลูกเสือสำรองหลายคนอยากไปเดินทางไกลเพราะคิดว่าจะได้รับความตื่นเต้นและสนุกสนานจากการผจญภัยฝ่าอันตรายเล็ก ๆ น้อย ๆ บ้าง  วีระ  มานะ  และปิติอยู่หมู่สี่แดงด้วยกัน  วีระได้รับคัดเลือกเป็นนายหมู่















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๐
ครูพาลูกเสือดายหญ้าที่บนเนิน  ใกล้ต้นสนด้านหลังของโรงเรียนออกให้เตียน  เพื่อให้เป็นลานกลางแจ้งสำหรับปฏิบัติกิจกรรมและการชุมนุมรอบกองไฟในตอนกลางคืน
พวกลูกเสือสำรองมีกิจกรรมสนุกสนานหลายอย่างปิติชอบตอนที่ช่วยกันทำกับข้าว  ครูสอนพวกเขาทำกับข้าวง่าย ๆ เช่น ปิ้งปลา  ต้มไข่  และไข่ตุ๋น  ถึงกลางคืนครูก่อไฟกองใหญ่ที่ลานกลางแจ้งเพื่อให้พวกลูกเสือชุมนุมรอบกองไฟ  ครูกำชับให้แสดงสุดฝีมือ  เพราะมีแขกมาคอยชมอยู่คับคั่ง มานีก็มาดูกับพ่อแม่ ย่าพาชูใจมาด้วย ลุงกับเพชรก็มา พี่ๆ ของปิติมากับยายทำให้ปิติและเพื่อนๆ ตื่นเต้นมาก  หมู่สีแดงเล่นเรื่องศึกบางระจัน เขาช่วยกันจัดฉากสวยเป็นพิเศษ  คนดูพากันชอบใจและปรบมือให้ขณะนั้นลูกเสือคนหนึ่งล้มลงดิ้นไปมาแล้วร้องว่างูกัด!งูกัด! คนอื่นๆ ตกใจเพราะไม่รู้สาเหตุจึงลุกฮือและวิ่งหนี  ปิติเผ่นออกไปยืนดูอยู่ไกล ๆ วีระกล้าหาญและสติดีมาก  เขาเข้าไปดูที่ข้อเท้าลูกเสือคนนั้น  เห็นมีเลือดออกซิบๆ แต่ไม่เห็นแผลถนัดเพราะไฟไม่สว่าง  เขาเอาปากดูดเลือดบ้วนทิ้งแล้วเอาผ้าพันคอรัดเหนือแผล  ครูกันหมอจากสำนักงานสาธารณสุขอำเภอวิ่งมา  ถือไฟฉายส่องดูเห็นตะขาบตัวใหญ่
















ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๑
อยู่ตรงนั้น  หมอตรวจดูแผลแล้วบอกว่าตะขาบกัด  ไม่ใช้งูและอุ้มลูกเสือคนนั้นไปใส่ยา  ใคร ๆ ก็นิยมยกยิ่งวีระว่ากล้าหาญและเสียสละสมกับที่เป็นนายหมู่  เมื่อเหตุการณ์สงบลง  ครูก็ให้แสดงต่อไป
แบบฝึก
คำขึ้นต้นด้วยอักษรสูง และคำที่มี ห นำ จะผันด้วย   ่    ้
ตัวอย่าง
ฝา     	ฝ่า   	ฝ้า
หนอ   	หน่อ   	หน้อ
ฝึกผัน
ขัน   	ข้อ   	แข่ง
ขี้   	ผื่น   	ผึ้ง
เผ่น   	ส่วน   	หมอ
หน่อ   	หมู่   	แหล่ง
ฝึกอ่านคำที่สะกดด้วย แม่กด (จ ตร ตุ ศ ษ สะกดออกเสียงเหมือน ด สะกด)
รัด   	เลือด   	สุด
กิจ   	มัจฉา   	ปีศาจ












ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๒
เมตร    	บาตร   	สาเหตุ
ทิศ   	พินาศ   	ประเทศ
พิเศษ   	เศรษฐี   โฆษณา
คำที่ใช้เครื่องหมาย ๆ (ไม้ยมก  อ่านว่า  ไม้ – ยะ – มก  ออกเสียง ยะ  กึ่งเสียง)
ตัวอย่าง
                      ต่าง ๆ   อ่านว่า    ต่าง – ต่าง
ฝึกอ่าน
ไกลๆ    		ใครๆ   		ซิบๆ
แดงๆ    		ต่างๆ   		ที่ๆ
เพื่อนๆ    	เล็กๆ    		หนาๆ
หมู่ๆ    		ใหญ่ๆ    	ฮี้ๆ
ฝึกอ่าน
สองส่วน   	บ้วนทิ้ง   	ปิ้งปลา
ฝ่ามือ   		ถือย่าม   	สามหมู่
แขกคับคั่ง    	ฟังกติกา   	หาคะแนน
แขนเป็นผื่น   	ยืนบนเนิน   	เดินทางไกล
ใต้ต้นสน   	คนเป็นหมู่    	ดูเครื่องหมาย
ช่วยดายหญ้า   	ทาผิวหนัง   	รังนกอินทรี










ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๓
ที่กลางแจ้ง    เริ่มแข่งขัน    ผ้าพันคอ
ขอเข็มทิศ   คิดกิจกรรม   คำยกย่อง
สำรองไว้   ให้พิเศษ   สาเหตุใหญ่

ลูกเสือสามัญนิยมไปตั้งค่ายพักค้างคืนที่ไกล ๆ
หนามเกี่ยวข้อเท้าฉันจนเลือดออกซิบ ๆ
พวกเราสะกดรอยไปทางทิศใต้
นายหมู่คัดเลือกให้ฉันเป็นผู้แสดงรอบกองไฟ

คำประพันธ์ในหนังสือเรียน
ชั้นประถมศึกษาปีที่ ๓ เล่ม ๑
บทที่ ๓  บทกล่อม ของเก่า
บทที่ ๕  จากเรื่องดโสนน้อยเรือนงาม
บทที่ ๘  จากเรื่องพระอภัยมณี ของสุนทรภู่
บทที่ ๙   จากคำประพันธ์ของ รัชนี  ศรีไพรวรรณ












ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๔
ประมวลคำใหม่
บทที่ ๑ – ๑๐
กก                                ต้นไม้ขึ้นอยู่ในที่ชุ่มแฉะ  มีหลายชนิดใช้สานเสื่อ
กติกา  (กะ – ติ – กา)     ข้อตกลง  ข้อบังคับ
ก้ม                                 โค้งตัวลง  ให้ศีรษะคำลงมาข้างหน้า
กรวด                             ก้อนหินเล็ก ๆ ใหญ่กว่าเม็ดทราย
กรอก                             เทลงในช่องแคบ ๆ
กระจาด                         เครื่องใช้สานด้วยไม้ไผ่ รูปร่างเตี้ย ๆ ปากกว้าง ก้นเล็กแคบ ใช้
                                            ใส่ของ
      กระจาย                          แตกออกจากกันไปในที่ต่าง ๆ
      กระฉับกระเฉง              รวดเร็ว ว่องไว
      กระโชก                         ทำเสียงดังให้ตกใจ
      กระด้าง                          ไม่อ่อน
      กระดิ่ง                            ระฆังเล็ก ๆ ใช้ทำเสียงสัญญาณ
     กระเด็น                           เครือนทีไปโดยเร็วเพราะกระทบสิ่งไดสิ่งหนึ่ง
     กระติก                            ภาชนะอย่างหนึ่งสำหรับใส่น้ำ
     กระท่อม                         บ้านเล็ก ๆ ทำพออยู่ได้
     กระทั่ง                            ถึง จด
     กระแทก                          กระทบโดยแรง  ใช้คู่กับคำ  กระทบ
     กระบุง                             ภาชนะสาน  ทึบ รูปกลม  สูง ก้นเป็นสี่เหลี่ยม
     กระหน่ำ                         ซ้ำ ๆ  ลงไป






    ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๕
กรุง                                     เมืองหลวง  เมืองใหญ่  แต่ก่อนหมายถึงประเทศ  ก็ได้
กรุณา   (กะ – รุ – นา)          ความสงสาร เอาใจช่วยเหลือเมื่อเห็นคนอื่นมีความทุกข์
กล่อม                                  ขับ ร้อง เพื่อให้เพลิดเพลินหรือหลับ
กลางแจ้ง                              นอกร่มไม้ชายคา
กลิ้ง                                      หมุนไปตามพื้น
กวดขัน                                 เอาจริงเอาจัง
กว้างขวาง                             แผ่ออกไปมาก
ก่อไฟ                                    ทำไห้ไฟติด
กะโผลกกะเผลก                    เดินไม่ถนัดเพาะขาเจ็บ
กะพริบ                                  ปิดและเปิดหนังตาโดยเร็ว
กะรุ่งกะริ่ง                              ขาดออกเป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย
กังวล (กัง – วน)                    ห่วงใย
กั้น                                          ขวางไว้
การค้า                                     การซื้อขาย
กำกับ                                      ดูแลควบคุม
กำจัด                                       ขับไล่
กำชับ                                       สั่งให้แน่
กำนัน                                       ผู้ปกครองคนในตำบล
กิจการ (กิด – จะ – กาน)           การงานที่ทำ
กิจกรรม (กิด – จะ – กำ)          สิ่งที่ทำ
กิโลเมตร (กิ – โล – เมด)          ชื่อมาตราวัดเท่ากับพันเมตร อักษรย่อว่า กม.
กุฎี (กุ – ดี)                                ที่อยู่ของนักบวช
กุศล (กุ – สน)                            สิ่งที่ดี



        ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๖
เกล็ด                             ส่วนที่ซ้อนกันเป็นแผ่น  ๆ
เกลา                              ทำให้เรียบ ไม่ขรุขระ
เกลี้ยง                            ไม่มีติดอยู่ หมด
เกลือกกลั้ว                      คลุก
เกลื่อนกลาด                   มากมาย กระจาย
เกวียน                            พาหนะชนิดหนึ่ง มีสองล้อ ใช้ควายหรือวัวลาก
เกษตร     (กะ – เสด)     ที่ดิน ทุ่ง นา ไร่
เกสร  (เก – สอน)           ส่วนในของดอกไม้ เป็นเส้น ๆ
เก้อ                                  อาย
แก                                    คำไม่สุภาพ เรียกแทนตัวผู้อื่น
แก้ไข                                ทำส่วนที่เสียให้ดีอย่างเดิม
แกว่งไปแกว่งมา                ในที่นี้หมายความว่า ทำอะไรไม่สำเร็จ
โก่ง                                    โค้ง
โกรธ (โกรด)                      ไม่พอใจ
โกลาหล   (โก – ลา – หน     ไม่สงบ
ไกล่เกลี่ย                               ทำให้ดีกัน
ขจัด  (ขะ – จัด)                   ขับไล่ ทำให้หมดไป
ขณะ (ขะ – หนะ)                 ครู่ ครั้ง คราว
ขนาด (ขะ – หนาด)               ความใหญ่เล็กของสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
ขบวน   (ขะ – บวน)              หมู่  พวก
ขย่ม (ขะ – หย่ม)                   กดน้ำหนักตัวลง ปล่อยขึ้น แล้วกดลงอีกทำอย่างนี้กลับกันไป
ขยับ (ขะ – หยับ)                   เลื่อนไป





ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๗
ขยาย (ขะ – หยาย)                  ทำให้กว้างใหญ่
ขยำ  (ขะ – หยำ)                      คลุก บีบซ้ำ ๆ
ขรุขระ                                      ไม่เรียบ
ขวบ                                           อายุที่ผ่านไปปีหนึ่ง ๆ
ขวักไขว่                                     สับสน
ขวาง                                         กีดกั้น
ขว้าง                                         ปา
ขวาน                                เครื่องมือทำด้วยเหล็ก มีคม มีด้าม ใช้ตัด ฟัน ถาก ผ่าไม้
ขวิด                                กิริยาของหมูหรือสัตว์ที่มีเขา ใช้เขาหรือเขี้ยวทำร้าย ชน
ข้อเท้า                             ส่วนที่ปลายขาและเท้าต่อกัน
ขะมักเขม้น (ขะ – มัก – ขะ – เม่น)     ตั้งใจทำ  รีบทำ
ขัดใจ                                  ทำไม่ถูกใจ
ข้า                                       คำแทนตัวผู้พูด
ข้าทาส  (ข้า – ทาด)             คนรับใช้
ข้าศึก                                    ผู้มารุกราน
ขี้ผึ้ง                                      รังผึ้งที่เอามาหลอม ใช้ทำสิ่งต่าง ๆ
เขต   (เขด)                            แดน
เข็มทิศ  (เข็ม – ทิด)              ชื่อเครื่องชี้บอกทิศ มีเข็มเป็นแม่เหล็ก ชี้ไปทางทิศเหนือเสมอ
เขย่า    (ขะ –เหย่า)                 ทำให้สั่น








ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๘
เขี้ยว                    ฟันแหลมคมสี่ซี อยู่ข้างบนสองซี่ ข้างล่างสองซี่ ใช้ฉีกเนื้อและอาหาร
แขก                     ผู้มาหา
แข่งขัน                สู้เพื่อเอาชนะกัน
ไข่ตุ๋น                   อาหารทำด้วยไข่ สุกด้วยไอน้ำ
คณะ (คะ – นะ)     หมู่  พวก
คด                        ไม่ตรง
คดี   (คะ - ดี)         เรื่องที่ฟ้องกันตามกฎหมาย
คนงาน                   คนรับจ้างทำงาน
คนแปลกหน้า          คนที่ไม่รู้จัก
คบ                           ไปมาหาสู่  รักใคร่กัน
ครอบครอง               ดูแล  รักษา  เป็นเจ้าของ
ครั้น                           เมือ
คราด                         เครื่องมือใช้ลากเศษหญ้า  เป็น ซี่ มีดามถือ
กราว                          ครั้ง  หน
กรึ่ง                            หนึ่งในสองส่วน
คล้อย                          พ้นไป
คลั่ง                            ไม่มีสติ ไม่รู้สึกตัว
คล้ำ                             ผิวดำ
คว้า                             หยิบเอาไปอย่างเร็ว
ควาน                          กิริยาทีเอามือหาสิ่งของ
ความคิดเห็น               สิ่งที่คิดได้
ความจำ                       รู้จักโดยไม่ลืม
ความประสงค์ (ความ – ประ – สง)    ความต้องการ  ความอยากได้



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๘๙
คอก                          	ที่ขังสัตว์ เล้า
คอยท่า                      	รอ
คะนอง                     	ไม่สุภาพ
คะแนน                     	 สิ่งที่ใช้ในการนับ
คัดค้าน                       	ค้าน  พูดห้าม  ไม่เห็นด้วย
คัดเลือก                      	เลือกเอาที่ดีไว้
คับคั่ง                         	มาก
ค้าง                            	ยังไม่จบ  ยังไม่เสร็จ
ค้างคืน                      	อยู่ตลอดคืน
คาน                          	ไม้สำหรับหาบสิ่งของต่าง ๆ
คาบ                          	เอาปากงับสิ่งของไว้
คาย                           	ปล่อยของให้หลุดออกจากปาก
ค่าย                           	ที่พัก
คำกลอน                    	ข้อความที่แต่งอย่างคล้องจองกัน
คิดอ่าน                      	คิดหาทางแก้ไข
คึก                             	มากขึ้น   แรงขึ้น
คุณค่า (คุน – ค่า)       	ราคาประโยชน์ของสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
คุ้น                             	เคย สนิทสนม
คุ้ม                             	พอ
คูณ  (คูน)                  	นับเพิ่มขึ้นครั้งละเท่า ๆ กัน
คูหา                           	ถ้ำ  ที่อยู่
เครา                           	ขนที่ขึ้นตามแก้มและคาง
เคราะห์  (เคราะ)        	สิ่งที่เกิดขึ้น  อาจดีหรือร้ายก็ได้
เครื่องปั้นดินเผา        	เครื่องใช้ที่ทำด้วยดิน แล้วนำมาเผาก่อนใช้
เครื่องมือ                    	สิ่งของสำหรับใช้ในการงาน

        ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๐
เครื่องหมาย                       	สิ่งที่ทำขึ้นเพื่อแทนสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
เคียง                                  	ใกล้กัน
แค่                                      	เพียง  ใกล้
แคร่                                   	ที่สำหรับนั่ง  เป็นรูปสี่เหลียม พื้นไม้เป็นซี่ ๆ
ฆ่า                                      	ทำให้ตาย
เฆี่ยน                                  	ดีด้วยไม้เป็นการลงโทษ
โฆษณา  (โคด – สะ – นา)    	บอกให้รู้ทั่วกัน
งบประมาณ (งบ – ประ – มาน)   จำนวนเงินที่ตั้งไว้ใช้จ่าย
โง่เง่า                                      	ไม่ฉลาด
จับจ่าย                                  	ใช้จ่าย
จำนรรจา (จำ – นัน – จา)      	พูด
จิตใจ (จิด – ใจ)                     	ความรู้สึกทางใจ
เจตนา (เจด – ตะ – นา)          	ความตั้งใจ ความมุ่งหมาย
เจรจา (เจ – ระ – จา)               	พูดกัน
เจ้านาย                                    	นาย เจ้าของ
เจ้าหญิง                                   	เจ้านายผู้หญิง
เจ้าหน้าที่                                 	ผู้มีหน้าที่
โจร  (โจน)                             	ผู้ร้าย
ฉลอง (ฉะ – หลอง)                	การทำบุญแสดงความยินดี
ฉวัดเฉวียน  (ฉะ – หวัด – ฉะ – เหวียน)    วนเวียนไปโดยเร็ว
ฉะนั้น                                     	อย่างนั้น
ฉาก                                           	สิ่งที่ใช้กั้น





     ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๑
เฉียบ                     	มากนัก
เฉือน                     	หั่น
ไฉน (ฉะ – ไหน)   	อย่างไร  ทำไม
ชอุ่ม (ชะ – อุ่ม)      	เป็นสีเขียวทั่วไปหมด
ชะโงก                     	ยื่นหน้าออกไปดู
ชัง                          	ไม่ชอบ  เกลียด
ชั่วคราว                  	ไม่นาน
ชั่วลูกชั่วหลาน        	ตลอดถึงลูกถึงหลาน
ชาวเมือง                 	คนที่อยู่ในเมือง
ชาวสวน                  	คนที่มีอาชีพทางทำสวน
ชำนาญ (ชำ – นาน)  	รู้  ว่องไว  รวดเร็ว
ชี                          	นักบวช ชีปะขาว คือนักบวชนุ่งขาวชีเปลือย คือนักบวชมานุ่งผ้า
ชุน                       	ประรอยผ้าให้เป็นเนื้อเดียวกัน
ชุมนุมรอบกองไฟ     	กิจกรรมรอบกองไฟ
ชุ่มฉ่ำ                      	เปียก สดชื่น
เชิงเขา                     	ตีนเขา
เชื่อถือ                     	นับถือ
เชื่อม                       	ทำให้มีรสหวาน
โชก                         	เปียกมาก
โชค (โชก)                	สิ่งที่เกิดขึ้นอาจดีหรือร้ายก็ได้
ซักไซ้                      	ถามอย่างละเอียด
ซับซ้อน                    	ทับกันเป็นชั้น ๆ
ซิบ                           	 เลือดที่ออกน้อย ๆ
ซีด                           	ไม่แจ่มใส


  ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๒
ซีดเซียว               	ไม่สดชื่น
ซูบซีด                  	ผอม  และไม่สดชื่น
เซ                         	เอียง ไม่ตรง
ญี่ปุ่น                    	ชื่อประเทศหนึ่งอยู่ทางทิศตะวันออกเฉียงเหนือของไทย
ฐานะ                   	ความเป็นอยู่
ด่วน                    	เร็ว
ดาบส (ดา – บด)   	นักบวชพวกหนึ่ง
ดาย                     	ตัด
ดำรง                  		รักษา ทำให้มีอยู่
เดช (เดด)           		ความสามารถ การบังคับ กำลัง
เดรัจฉาน (เด – รัด – ฉาน)   สัตว์
เดินทางไกล        		เดินไปตามทางที่กำหนดอย่างลูกเสือ
โดย                    		ด้วย
ตกกล้า                		หว่าน
ต้นสน                 	ชื่อต้นไม้ยืนต้นชนิดหนึ่งมีใบเป็นผ่อย
ต้นสัก                  	ชื่อไม้ยืนต้นชนิดหนึ่ง เนื้อไม้แข็ง คงทนใช้ สร้างเรือนและทำ
			เครื่องใช้
ต้นหว้า               		ต้นไม้ใหญ่ชนิดหนึ่ง ผลเล็ก ๆ เมื่อลูกมีสี่ม่วงแก่
ตลก (ตะ – หลก)  	คนที่ทำอะไรชวนให้น่าหัวเราะ
ต่อว่า                 		พูดคัดค้านกับคนที่ทำให้ไม่พอใจ
ตะโกน               		เรียกดัง ๆ
ตั่งแต่                		 แรก
ตัดสิน                		มีความคิดเห็นเด็ดขาด





ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๓
ติดตาม                   	ไปด้วยใกล้ ๆ
ตื่นเต้น                    	หัวใจเต้นแรงเมื่อมีความรู้สึกอย่างใดอย่างหนึ่งมากกว่าปกติ
ตุ่ม                          	เม็ดที่ขึ้นตามผิวหนัง
เต้น                         	กระโดดไปมา
เตะ                          	เหวี่ยวงไปด้วยเท้า
เตียน                       	ไม่รก
ไต่ถาม                     	สอบถาม
ถนัด  (ถะ – หนัด)   	ถูกตรง
ถลก  (ถะ – หลก)     	เปิดขึ้น
ถลอก (ถะ – หลอก) 	ผิวหนังเปิดออกไปเล็กน้อย
ถอนใจ                     	หายใจแรงและนานเมื่อเวลาไม่สบายใจ
ถัดมา                      	ต่อมา
ถาวร   (ถา – วอน)  	คงทน
ถี่                              	ติด ๆ กัน
เถาวัลย์ (เถา – วัน)  	พืชที่มีลำต้นเลื้อยพัน
เฉิด                          	เถอะ
เถื่อน                        	บ้า
แถบ                         	ด้าน
ไถล (ถะ – ไหล)       	ไม่ตรงไถไป
ทบทวน                     	กลับทำอีก
ทยอย  (ทะ – ยอย)    	ติด ๆ กันไป
ทรงเครื่อง (ซง – เครื่อง) 	แต่งตัว





 ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๔
ทอ                         	ฉาย ส่องแสงออกไป
ท้อแท้                    	หมดกำลังใจ ไม่อยากทำอะไร
ท้องฟ้า                   	ฟ้า
ทะเล                       	ท้องน้ำที่กว้างใหญ่
ทันใด                      	 เดี๋ยวนั้น
ทันที                        	ในครู่นั้นเอง ในขณะนั้นเอง
ทาย                          	คิดว่าจะเป็นเช่นนี้
ทำมาหากิน              	ทำงานเลี้ยงชีวิต
ทิศใต้ (ทิด –ใต้)        	ทางใต้ ด้านใต้
ที่ดิน                        	แผ่นดิน
ที่หมาย                   	บริเวณหรือจุดที่กำหนดไว้
ทุรนทุราย              	ดิ้นไปมา
ทูล (ทูน)                	บอก  กล่าว
แท้                           	จริง
แทน                        	เหมือนอย่าง
แทรก (แซก)           	เบียด
ธรรมชาติ (ทำ – มะ – ชาด) สิ่งที่เกิดขึ้นเอง
ธุระ                        	การงาน
นกกาเหว่า             	นกชนิดหนึ่ง ตัวดำ เล็กกว่ากา บางทีเรียกนกคุเหว่า
นกเขา                   	นกชนิดหนึ่งชอบขันคู้ เสียงไพเราะ
นกอินทรี (นก – อิน – ซี)  นกตัวใหญ่ เป็นพวกนกที่กินเนื้อ
นบนอบ                	นับถือ อ่อนน้อม
นวลฉวี (นวน – ฉะ – หวี)  ผิวงาม
นอง                      	มีมาก มากมาย


ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๕
น้อย                  		ไม่มาก
นัดดา                 		หลานของปู่  หลานของตา
น่าเกลียด            		ไม่น่าดู
นาก                     	สัตว์สี่เท้าชนิดหนึ่ง ชอบหาปลากินในน้ำ
นาค (นาก)          	งูตัวใหญ่ในนิทาน
นางเอก                	ผู้หญิงที่เป็นตัวสำคัญของเรือง
นายหมู่                	หัวหน้าหมู่
น้ำใจ                    	จิตใจอันแท้จริง
น้ำปลา                  	น้ำสำหรับใช้ผสมอาหารให้เค็ม ทำจากปลาและสัตว์น้ำบางชนิด
นิยม                      	ชอบ
นิล (นิน)               	สีดำ
นิสัย                       	การปฏิบัติตนจนเคยชิน
เนิน                         	ที่สูง
เนื้อเย็น                   	ตัวเย็น ในที่นี้หมายถึงลูกรัก
แน่นอน                  	จริงที่เดียว
บ่น                          	พูดซ้ำ ๆอย่างไม่พอใจ
บรรดา   (บัน – ดา)  	ทั้งหมด
บรรยาย  (บัน – ยาย)  	ชี้แจง
บริจาค (บอ – ริ – จาก)  	ให้  แจก
บริเวณ (บอ – ริ – เวน)  	เนื้อที่รอบ ๆ
บ้วน                             	คายน้ำหรือของเหลวออกจากปาก
บังอาจ  (บัง – อาจ)      	ไม่เกรงกลัว
บัตร  (บัต)                 	แผ่น



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๖
บางส่วน                	ส่วนใดส่วนหนึ่ง
บาตร (บาด)           	ภาชนะของพระสำหรับรับอาหาร
บาป (บาบ)             	ความชั่วร้าย
บ่ายเบี่ยง                 	ตะวันบ่าย หลีกหนี
บิดเบี้ยว                  	ไม่ตรง
บีบ                           	กดทั้งสองข้าง หรือโดยรอบ
เบ้                            	ไม่ตรง
เบ็ด                          	เครื่องมือสำหรับตกปลาหรือกุ้ง
เบียด                        	ชิด ติด
โบก                          	แกว่งไปมา
โบราณ   (โบ – ราน)  	เก่าแก่  ครั้งก่อน
ใบ้                            	พูดไม่ได้
ปกครอง                  	คุ้มครอง  รักษา ดูแล ควบคุม
ปฏิเสธ (ปะ – ติ – เสด) 	ไม่ยอมรับ
ปด                            	พูดไม่จริง พูดเท็จ
ปรกติ (ปรก – กะ – ติ) 	เป็นประจำ เสมอ (ใช้ปกติ ก็ได้)
ปรอท (ปะ – หรอด)  	ของเหลวชนิดหนึ่ง เมื่อถูกความร้อนจะระเหยเร็วมาก
ประกาศ (ประ – กาด) 	บอกให้รู้ทั่วกัน
ประจบ                      	พูดหรือทำเพื่อให้คนชอบ
ประจักษ์ (ประ – จัก)  	ถูกต้อง
ประดิษฐ์ (ประ – ดิด)  	ทำขึ้น สร้างขึ้น
ประแป้ง                  	ละเลงแป้งบนฝ่ามือและตบเบา ๆ ตรงที่ต้องการ
ประพฤติ (ประ – พรึด) 	การปฏิบัติตน



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๗
ประเภท (ประ – เพด)     		ชนิด
ประมาณ (ประ – มาน)   		กำหนดไว้อย่างคร่าว ๆ
ประสา                         		ตามที่เป็นไป
ประหยัด                    		ระมัดระวัง
ประหลาด                 		แปลก ผิดปกติ
ปรับปรุง                  		 แก้ไขให้ดีขึ้น
ปรากฏ (ปรา – กด)  		เห็นได้ชัด
ปราชญ์ (ปราค)         		ผู้มีความรู้
ปราด                        		ไปโดยเร็ว
ปราบปราม               		ทำให้หมดไป
ปรารถนา (ปราค – ถะ – หนา)  	อยากได้ ต้องการ
ปรึกษา                      		ขอความเห็น
ปล่อง                        		ซ่องทะลุ
ปลอบ                        		พูดไห้สบายใจ
ปลอม                        		ไม่แท้ ทำเทียม
ปล้ำ                          		ใช้แขนกอดเพื่อจะจับให้ได้
ปลุก                          		ทำให้ตื่น
ปะ                             		 ปิดช่องที่ขาดให้ดีขึ้น
ปัจจุบัน (ปัด – จุ – บัน)  		เวลานี้
ปัญหา (ปัน – หา)       		คำถาม ข้อสงสัย
ปาน                        		เท่า เพียง ผิวที่เป็นสีแดง หรือสีดำเป็นแห่ง ๆ ตาม
				ร่างกาย
ปานใด                    		เท่าใด
ป่านนี้                    		เวลานี้



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๘
ปิ้ง                     		เอาของวางบนไฟเพื่อทำให้สุก
ปิศาจ (ปี – สาด)  	ผี ปีศาจ ก็เรียก
เป็นบาปเป็นกรรม      	เป็นความชั่ว
เป็นอันขาด            	จริงทีเดียว
เปลี่ยว                    	ไม่มีคน
แปลง                       	เปลี่ยนรูป
ผจญ (ผะ – จน)       	สู้รบ  ต่อสู้
ผสม (ผะ – สม)        	รวมกัน ปน
ผ่อนผัน                     	ยอมให้
ผอมแห้ง                   	ไม่อ้วน  ร่างกายมีเนื้อน้อย
ผ้าพันคอ                    	ผ้าที่ผูกไว้ที่คอ
ผิวหนัง                       	ส่วนนอกสุดของร่างกายที่หุ้มเนื้ออยู่
ผื่น                         	ผิวหนังที่นูนขึ้นมาเมื่อถูกสิ่งเป็นพิษซึงทำให้คัน
เผ่น                       	กระโดด
เผลอ                      	ไม่ระวังตัว
เผอิญ  (ผะ – เอิน)      	เกิดขึ้นโดยไม่รู้มาก่อน
เผื่อแผ่                        	ให้สิ่งที่เป็นประโยชน์แก่ผู้อื่น
โผล่                          	สูงขึ้นมา  ยื่นออกมาให้เห็น
ฝรั่ง (ฝะ –หรั่ง)        	ชื่อต้นไม้ชนิดหนึ่ง ผลใช้รับประทานได้
ฝักใฝ                      	 เดาใจใส่
ฝ่า                           	ทนสู้
ฝีมือ                         	งานที่ทำด้วยมือ  ความสามารถในการใช้มือ





    ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๙๙
ฝืดเคือง                        	มีเงินไม่ค่อยพอใช้
ฝูง                                	พวก  หมู่
ใฝ่ฝัน                           	คิดมุ่งหวังอยู่เสมอ
พญา (พะ – ยา)             	ผู้เป็นหัวหน้า
พ้น                                	ผ่าน  รอด  หลุดไป
พนม (พะ – นม)           	ประนมมือ
พนักงาน (พะ – นัก – งาน) เจ้าหน้าที่
พยัก (พะ – ยัก)            	ก้มหน้าโดยเร็ว เพื่อแสดงความรู้
พยาธิ (พะ – ยาด)         	ตัวเชื้อโรคมีหลายชนิด อยู่ในร่างกายคนและสัตว์
พยุง (พะ – ยุง)             	ช่วยไว้ไม่ให้ล้ม
พรรค (พัก)                  	พวก  หมู่
พระชนม์ (พระ – ชน)  	อายุ
พระทัย                        	ใจ
พระราชธิดา (พระ – ราด – ชะ – ที่ – ดา)  ลูกสาว
พระราชบิดา (พระ – ราด – ชะ –บิ – ดา)   พ่อ
พระราชมารดา (พระ – ราด – ชะ – มาน – ดา)  แม่
พระเอก                         	ผู้ชายที่เป็นตัวสำคัญของเรื่อง
พระราชโอรส (พระ – ราด – ชะ – โอ – รด) ลูกชาย
พราน                           	คนที่หากินด้วยการจับสัตว์ป่า
พลเมือง (พน – ละ – เมือง)  ชาวเมือง





  ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๐
พลอย                    	เป็นตามไปด้วย
พลาง                    	ทำพร้อมกัน
พลาสติก (พล้าด – สะ – ติก)  ของชนิดหนึ่งที่สามารถทำให้เป็นรูปร่างต่าง ๆ ได้ โดยใช้
                                                ความร้อน
พวง                       	เป็นกลุ่ม
พอดี                      	 เหมาะ
พ่อคุณ (พ่อ – คุน)  	เป็นคำพูดเพื่อเอาใจ  ในที่นี้หมายถึงลูกรัก
พักแรม                   	อยู่ค้างเพียงระยะหนึ่ง
พัน                         	วงโดยรอบ
พาณิชย์ (พา – นิด)   	การค้าขาย
พายุ                         	ลมที่พัดแรง ๆ
พาหนะ (พา – หะ – นะ)   สิ่งที่ใช้พาไปยังที่ต่าง ๆ
พิจารณา (พิ – จา – ระ – นา)  คิด
พินาศ (พิ – นาด)         	ความฉิบหาย
พิบัติ (พิ – บัด)             	ความเสียหาย
พิเศษ (พิ – เสด)          	 แปลกกว่าธรรมดา
พึ่ง                            	 เวลาที่ผ่านไปไม่นาน
พืชผล (พืด – ผน)     	สิ่งที่เกิดขึ้นจากการเพราะปลูก
พูน                           	เพิ่มขึ้น
เพชร (เพ็ด)              	ชื่อแก้วที่แข็งที่สุด ใช้ทำเครื่องประดับ
แพลง                        	บิดไป  ไม่ตรง เอียง
ไพเราะ                      	น่าฟัง
ฟาด                          	 ตี
ฟื้น                            	กลับมีชีวิตเหมือนเดิม
ฟุ้งเฟ้อ                      อยากได้ในสิ่งที่ไม่จำเป็น

ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๑
ฟุตบอล (ฟุด – บอล)     		ลูกกลม ๆ ที่ใช้เตะเป็นกีฬาแข่งขัน
ฟุ่มเฟือย                         		ใช้จ่ายเกินควร
ภรรยา (พัน – ระ – ยา  หรือ  พัน – ยา)  ผู้หญิงที่อยู่กินกับผู้ชาย
ภัย                                   		สิ่งที่น่ากลัว อันตราย
ภาชนะ (พา – ชะ – นะ)   		เครื่องใช้สำหรับใส่สิ่งของ
ภาระ                                		หน้าที่ที่ต้องทำ
ภิญโญ  (พิน – โย)            	มากขึ้นไปอีก
ภูบาล (พู – บาน)              	พระเจ้าแผ่นดิน
ภูตผี (พูด – ผี)                   	ผี
มรดก (มอ – ระ – ดก)       	สิ่งของเงินทองของคนตายที่มอบให้
มรรยาท (มัน – ยาด)          	กิริยาทำทาง
มอบ                                   	ให้
มะกอก                               	ต้นไม้พวกหนึ่ง  มีหลายชนิด
มะปราง                         		ต้นไม้ชนิดหนึ่ง ผลเมื่อสุกมีสีเหลืองอมแดงมีรสเปรี้ยว
				และหวาน
มะยม                           		ต้นไม้ชนิดหนึ่ง ผลมีรสเปรี้ยว
มักจะ                           		บ่อย ๆ
มัจฉา (มัด – ฉา)          		ปลา
มั่นเหมาะ                     		แน่นอน
ม่าน                             		สิ่งที่ใช้บัง
มิ                                   		ไม่
มิ่ง                                 		สิ่งที่ดี
มิตร                              		 เพื่อน





ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๒
เม็ดมะกล่ำ                	เมล็ดของต้นไม้ชนิดหนึ่ง มีสี่แดงและแข็ง
เมตร (เมด)               	ความยาวเท่ากับ 2 ศอก
เมื่อกี้                         	เวลาที่ผ่านมาไม่นาน
เมืองหลวง               	จังหวัดซึ่งเป็นที่ตั้งของที่ทำการรัฐบาล
แม่เหล็ก                   	แร่ชนิดหนึ่ง ดูดเหล็กได้
แม่นยำ                     	จำได้อย่างถูกต้อง
ไม้เท้า                       	ไม้สำหรับถือยันตัว
ไม้พลอง                    	ไม้กลมยาวที่ลูกเสือใช้
ไม้โสน (ไม้ – สะ – โหน) ต้นไม้ชนิดหนึ่ง ใบเล็ก ๆ ดอกสีเหลืองใช้รับประทานได้
ไมตรี                         	ความเป็นเพื่อน หวังดีต่อกัน
ยกย่อง                       	พูดแต่สิ่งที่ดี
ย้อม                            	ชุบด้วยสี
ยาเสพย์ติด (ยา – เสบ – ติด) สิ่งที่เป็นพิษแต่ทำให้คนต้องการบ่อย ๆ
ย่าง                             	เอาของวางบนไฟเพื่อทำให้สุกทั่ว
ย่าม                            	เครื่องใช้สำหรับใส่ของ  ทำด้วยผ้ามีหูสำหรับสะพาย
ยินดี                         	ดีใจ ชอบใจ
ยิบ                            	ละเอียด
ยืด                           	จับ ถือเอาไว้
ยืนยง                       	คงอยู่นาน
ยู่ยี่                            	ยับ  ไม่เรียบ
เยอะ                         	มากมาย
ใย                            	สิ่งที่เป็นเส้นเล็ก ๆ บาง ๆ





ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๓
รถจักรยาน (รด – จัก – กระ – ยาน) รถถีบที่มีสองล้อ
ร่วง                              		หล่น หลุด
รวดเร็ว                        		เร็วไว
รอญ (รอน)                 		แยกออกไป แยกออกจากกัน
รอบคอบ                      		ถี่ถ้วน
ร้อย                            		จำนวนที่นับสิบ สิบครั้งด้วยกัน
ระยะ                          		ดอน ช่อง
ระหว่าง                      		ส่วนตรงกลาง
รังเกียจ (รัง – เกียด)   		เกลียด ไม่พอใจ
รัชกาล (รัด – ชะ – กาน) 		ช่วงเวลาที่พระเจ้าแผ่นดินองค์หนึ่ง ๆ ครองราชย์สมบัติ
รัด                              		มัดให้แน่น
รับจ้าง                        		การทำงานเพื่อให้ได้เงินตอบแทน
รับรอง                        		ต้อนรับ
ร่าเริง                           		ดีใจมาก
รางวัล (ราง – วัน)       		สิ่งของที่ให้เพราะทำความดี
ราชธานี (ราด – ชะ – ทา – นี)  	เมืองหลวง
ร่ำเรียน                       		เรียนได้ดี
รำคาญ (รำ – คาน)    		รบกวน เบื่อ
ริมฝีปาก                    		ขอบปาก
รุกราน                       		บุกเข้าไป
รุงรัง                          		ไม่เรียบร้อย
รูปร่าง (รูบ - ร่าง)      		ลักษณะภายนอกที่มองเห็น
เร่ร่อน                      		 เที่ยวไปไม่เป็นที่



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๔
เร่ง                  		รีบ
เรียงราย          		อยู่ต่อกันไปไม่ขาดระยะ
เรื่อ                   		สีอ่อน ๆ
เรือง                		สว่าง สุกใส
โรงสี               		ทีสำหรับสีข้าว
โรงอาหาร       		สถานที่สำหรับรับประทานอาหาร
ฤกษ์ (เริก)      		เวลาที่เหมาะสำหรับทำกิจการต่าง ๆ
ฤทธิ์ (ริด)       		ความมีอำนาจ
ฤๅษี (รือ – สี)  		นักบวชที่อยู่ในป่า
ล่วงหน้า         		ก่อนเวลาที่กำหนดไว้
ลัง                  		ไม้ที่ต่อเป็นรูปสี่เหลี่ยม ใช่ใส่สิ่งของ
ลั่น                  		ดัง
ลาน                		ที่ว่าง สนาม
ลำธาร (รำ – ทาน) 	ทางน้ำเล็ก ๆ ที่ไหลจากเขา
ลึกล้ำ              		ลึกมาก
ลู่                     		เอน  เอียง
ลูกจ้าง             		คนที่รับจ้างทำงาน
เลว                 		ไม่ดี
เล่ห์ (เล่)          		หลอกให้เชื่อ
เลี้ยวลด           		คดไปคดมา ไม่ตรง
เลือด               		น้ำสีแดง ๆ ที่อยู่ในร่างกาย
เลือนราง         		ไม่ชัด
โลภ (โลบ)      		อยากได้ไม่รู้จักพอ



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๕
ว่องไว			เร็ว
วัง			ที่อยู่ของเจ้านาย ส่วนของแม่น้ำตรงที่ลึกเป็นถ้ำ
วานซืน			วันก่อนวันนี้หนึ่งวัน
วิชาการ			สิ่งที่เกี่ยวกับความรู้
วิทยา (วิด-ทะ-ยา) 	ความรู้
วิเศษ (วิ-เสด)  		มีอำนาจ
วุ่นวาย			ไม่สงบ
เวียงชัย			เมือง
เวียน			หมุน
แว่ว			ได้ยินค่อย
ไว้ใจ			เชื่อใจ
เศรษฐี (เสด-ถี)		คนมั่งคั่ง
สง่า (สะ-หง่า)		น่าเคารพนับถือ
สดใส			ไม่ขุ่นมัว
สติ (สะ-ติ)		รู้สึกตัว
สถาน (สะ-ถาน)		ที่
สนับสนุน(สะ-หนับ-สะ-หนุน)  ช่วยเหลือ
สนิทสนม (สะ-หนิด-สะ-หนม) ชอบพอ
ส้มโอ			ผลไม้ชนิดหนึ่ง มีรสเปรี้ยวและหวาน
สมบูรณ์ (สม-บูน) 	เค็มมาก
สมอ (สะ-หมอ)	ของหนักที่ล่ามโซ่หรือเชือกอยู่กับเรือ ใช้ทิ้งในน้ำเพื่อให้เรือจอดอยู่กับที่




ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๖
สมุน (สะ-หมุน)			คนที่อยู่ในบังคับ คนรับใช้
สมัคร (สะ-หมัก)		เต็มใจ พอใจ
สมอง (สะ-หมอง)	ส่วนที่อยู่ในศีรษะ เป็นที่รวมประสาททำให้เกิดความรู้สึก
สมัย (สะ-หมัย)	เวลา คราว
สโมสร (สะ-โม-สอน)	ร่วมชุมนุมกัน
สรงน้ำ (สง-น้ำ)	อาบน้ำ
สรรเสริญ (สัน-เสิน)	พูดชม
สร้อย (ส้อย)	เครื่องประดับที่ทำเป็นสายยาว ๆ
สระผม (สะ-ผม)	ล้างผม ทำความสะอาดผม
สรุป (สะ-หรุบ)	รวมความ เอาแต่สิ่งที่สำคัญ
สลด (สะ-หลด) 	ไม่สดชื่น เศร้า
สลับ (สะ-หลับ)	กั้นไว้เรียงต่อ ๆ กันไป
สวมรอย	ทำตัวแทนคนอื่น โดยให้เข้าใจว่าเป็นตัวจริง
สวรรค์ (สะ-หวัน)	เมืองฟ้า
สหกรณ์ (สะ-หะ-กอน)	งานที่ร่วมกันทำ แล้วแบ่งกำไรเท่า ๆกัน
สะกดรอย	ตามโดยไม่ให้รู้ตัว
สะบัด	ทำให้หลุด
สะพาย	แขวนไว้ที่บ่า
สะใภ้	เมียของญาติพี่น้อง
สังกะสี	แร่ชนิดหนึ่งใช้ทำเครื่องใช้
สังเกต (สัง-เกด)	ดูอย่างถ้วนที
สัญญา (สัน-ยา)	ตกลงกัน
สัณฐาน (สัน-ถาน)	ลักษณะ


ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๗
สั่น				มีอาการไม่ปกติ ไม่คงที่
สาน				ใช้ตอกหรือวางสลับกันไปมา เพื่อทำเครื่องใช้
สามัญ (สา-มัน)			ปกติ โดยทั่ว ๆไป
สาเหตุ (สา-เหด)			สิ่งที่ทำให้เกิดเรื่องนั้น ๆ ขึ้น
สาแหรก			เครื่องใช้ทำด้วยหวายใช้ใส่สิ่งของ
สำรอง	เตรียมไว้ ในที่นี้หมายถึง ผู้เตรียมสำหรับเป็นลูกเสือต่อไป
สำราญ (สำ-ราน)	สบายกาย สบายใจ
สำลี	ปุยที่ได้จากฝ้าย
สำเหนียก	ได้ยิน ฟัง
สีคราม	สีน้ำเงิน
สุดฝีมือ	ทำอย่างเต็มที่
สุจริต (สุด-จะ-หริด)	ประพฤติตนถูกต้อง
สุริยา	ดวงอาทิตย์
สูตร (สูด)	กฎ
เสงี่ยม (สะ-เหงี่ยม)	เรียบร้อย
เสริม (เสิม)	เพิ่ม เติม
เสียสละ (เสีย-สะ-หละ)	ยอมให้
เสื่อม	ไม่เจริญ เลวลง ไม่ดี
แสม (สะ-แหม)	ลิงชนิดหนึ่ง
หงอน	เนื้อที่งอกอยู่บนหัวไก่หรือนกบางชนิด
หญ้าคา	พืชที่ขึ้นเป็นกอตามพื้นดิน ใบยาวและคม
หนวด	ขนที่ขึ้นเหนือริมฝีปากบน
หน่อไม้	ต้นอ่อนของไผ่



ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๘
หนอง				แอ่งน้ำที่อยู่ตามป่าและทุ่ง
หน้ามุข (หน้า-มุก)		ส่วนของบ้านที่ยื่นออกมาข้างหน้า
หน้าเสีย				หน้าสลด เพราะใจไม่ดี
หนาม				ส่วนแหลม ๆ ที่งอกออกจากกิ่งไม้
หมาป่า				หมาพวกหนึ่งหากินเป็นฝูง ดุร้าย
หมู่				พวก กลุ่ม
หยวกกล้วย			ลำต้นของกล้วย
หลงใหล			             ไม่รู้ตัว
หล่น				ตกลงมา
หลบ				ไม่ให้ถูกตัว
หลอกลวง			ทำให้เข้าใจผิด
หลักฐาน (หลัก-ถาน)		สิ่งที่บอกให้รู้ว่าเป็นเช่นนั้นจริง
หลักแหล่ง			ที่อยู่ประจำ
หอบ				จำนวนสิ่งของที่แขนทั้งสองสามารถรวบเอาไว้ได้
หันเหือน			หมุนไป หมุนมา
หั่น				เอาของวางบนที่รองรับ แล้วตัดให้เป็นชิ้นเล็ก ๆ
หากิน				หาเลี้ยงชีพด้วยตนเอง
หาเรื่อง				ทำให้เกิดเรื่อง
หาบ	เอาของไว้ที่ปลายคานทั้งสองข้าง ใช้บ่าแบกคานตรงกลาง
หายตัว	ไม่เห็นตัว
เหงา	ขาดเพื่อน ต้องอยู่คนเดียว
เหงื่อ	น้ำที่ซึมออกมาตามผิวหนัง
เหลวไหล	ไม่ได้เรื่อง

ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๐๙
เหยียด				ทำสิ่งที่งออยู่ให้ตรง
เหลือบ				ชำเลืองดู
เหวี่ยง				ทำให้ออกไปจากตัว
แหงน				เงยหน้าขึ้น
โหร (โหน)			ผู้ที่ทายเหตุการณ์ล่วงหน้า
องุ่น           (อะ – หงุ่น)                ชื่อไม้เลื้อยชนิดหนึ่ง มีผลเป็นพวงใช้รับประทานได้
อดอยาก  (อด – อยาก)                 ไม่มีจะกิน
อนุญาติ (อะ – นุ – ยาด)               ยอมให้
อบรม                                           สั่งสอน
อพยพ (อบ – พะ – ยบ)               ย้ายที่อยู่
อภิเษก  (อะ – พิ – เสก)               แต่งงาน
อ้วนท้วน                                     อ้วนมาก
อวบ                                             มีเนื้อมากกว่าปรกติ
อักษร  (อัก – สอน)                     ตัวหนังสือ
อัธยาศัย (อัด – ทะ – ยา – สัย)     นิสัยใจคอ
อาการ (อา – กาน)                        รู้สึก
อาฆาต (อา – คาด)                       ผูกใจเจ็บและอยากทำร้ายตอบแทน
อาย                                              ขายหน้า
อ้าย                                              คำเรียกผู้ชายในภาษาท้องถิ่น
อาลัย                                            ห่วงใย
อาสา                                            ทำด้วยความเต็มใจ
อีกา                                               นกชนิดหนึ่ง ขนสีดำ ร้องกา ๆ
อึง                                               เสียงดัง
ดุดม                                           มากมาย


ป. ๓ เล่ม ๑ หน้า   ๑๑๐
เอกราช (เอก – กะ – ราด)      ไม่ขึ้นกับผู้อื่น
เอกเขนก (เอก – ขะ – เหนก)  นั่งหรือนอนในท่าเอนสบาย ๆ
เอ็ง                                          คำแทนชื่อผู้ที่พูดด้วย (ไม่สุภาพ)
เอน                                        ไม่ตรง
เอ็นดู                                      รักใคร่
เอะอะ                                    เสียงดัง
เอาอย่าง                                ทำตามอย่าง
เอื้อม                                     ยื่นมือหยิบของที่อยู่ไกล ๆ
แอบ                                      ซ่อน
โอกาส (โอ – กาด)                เวลาที่เหมาะ
ฮือ                                       เคลื่อนที่อย่างรวดเร็ว
โฮกฮาก                               เสียงไม่น่าฟัง
